2011年07月03日
   观音菩萨普门品讲述/冯达庵 妙音与观音，同体异用。约一切种智，藉言音以表任何种子活动之状态，是名“妙音”；约妙观察智，从声音以辨任何众生心念之情况，是名“观音”。观音详云“观世音”，在娑婆普门济度众生，此为大众共见共闻之事；然其源流多未明了。无尽意菩萨于审知妙音圆具三十二应之后，特连及观音问题，请佛详答焉。  尔时，无尽意菩萨即从座起，合掌白佛：“世尊，观世音菩萨以何因缘得名？”佛言：“世间苦恼众生，持是菩萨名号，菩萨观其音声，悉予救度，故名‘观世音’。”  具妙音三十二应之德，回入娑婆普度众生，观察尘世言音之条理，而应以相当救济，是为观音特性。法华会上，四众八部不了此义，无量意念所结，集成一种法性，感动一位无尽意菩萨从座而起，代请释尊解说。妙音菩萨之显三十二应，乃随类示现本尊之形，以说《法华》，但期导入一乘，不在对治众生苦恼。观音菩萨妙用，则以拯救众生苦恼为主。众生当苦恼时，形诸音声，愁惨情况即随声浪俱现；菩萨观其中情况，即应以相当法-轮；众生得其法流，运入心中，苦恼遂被冲散，此即观音菩萨应世因缘。必令持观音名号者，专其皈向故。  “善男子，凡一心称观世音菩萨名者，火不能烧，水不能漂，罗刹不能恼害，盗贼不能劫掠，刀杖不能残杀，械锁不能检系，是菩萨威神之力，巍巍如是。其有众生淫、怒、痴炽盛者，常能虔念此菩萨名号，三毒皆可消除。”  一心虔念观音菩萨，则观音法流通过其间，隐相加持，烦恼诸相伏匿不现，以故身心诸患皆能解免。火不能烧，乃至械锁不能检系：免身患也。淫、怒、痴三毒，皆可消除：免心患也。此等功效，因果等书每多纪载，并非奇特。但散心泛念，则观音法流过而不留，虽胜于无念，收效殊少。  “无尽意，是菩萨威神，复多所饶益。凡恭敬礼拜，诚恳供养而受持名号者，福不唐捐。妇人欲求男者，便生福德智慧之男；欲求女者，便生容仪端正之女。”  上文虔念观音，已有免患之效；若更加以恭敬礼拜、诚恳供养，并能得福。因菩提门之观音，先已经历发心、修行二门，故能随缘吸收众生，流露福德，以应所需。然必诚敬礼拜供养乃起感应，否则法流不相接焉。唐捐者，虚弃之义；福不唐捐，谓必获其福也。所求之福，本包括富贵妻子等一切悦意之事，今唯举妇人求子为例耳。  “复次，受持观世音菩萨名号，得无量无边福德之利；虽一时礼拜供养，与持六十二亿恒河沙菩萨名号，且毕生四事供养者，功德相等；历百千万亿劫，其福无尽。”  六十二亿恒河沙菩萨，即对治六十二见及所属无数烦恼之一一修持者。供养此等菩萨，即欲尽得其中所有功德，然必须尽形寿，以四事供养；所谓饮食、衣服、卧具、药物，恒供其所需，勿令缺乏；此为三乘教之渐法，必经历无量劫然后圆成。观音菩萨固尽摄其所有，对于至心礼拜供养称其名号者，报以全部法流，即与供六十二亿恒河沙分位菩萨无异，故曰“功德相等”。虽只一时礼拜供养，已能顿植此等功德于心，如金刚屑永不消灭，故曰“历百千万亿劫，其福无尽”。  无尽意白佛言：“世尊，观世音菩萨云何游此娑婆世界？云何方便现身说法度生？”佛言：“是菩萨以施无畏心，游于娑婆，拯救众生，于怖畏急难之中，随众生机宜，示现种种身，为说适宜之法。或现佛身，或现辟支佛身，或现阿罗汉身，或现梵王身，或现帝释身，或现自在天身，或现大自在天身，或现天大将军身，或现毗沙门天身，或现小王身，或现长者身，或现居士身，或现宰官身，或现婆罗门身，或现比丘身，或现比丘尼身，或现优婆塞身，或现优婆夷身，或现妇女身，或现童男身，或现童女身，或现诸天身，或现龙身，或现夜叉身，或现干闼婆身，或现阿修罗身，或现迦楼罗身，或现紧那罗身，或现摩睺罗伽身，或现人身，或现非人身，或现执金刚神身；于娑婆如是，于其余国土亦复如是，功德巍巍，汝等应当一心供养之。”  上文只谈持念观音名号之利益，但观音以何种心印游此娑婆世界，及现何种身相说何种教法，释尊皆未明言，故无尽意复举以为问。“施无畏”印，为如来身密之一，观音四十臂中具此一手，作此密印，能令怖畏急难之众生得蒙解救也。方便现身，略说三十二应，广说形相无数；所说度生之法，恒与身相相当。此中所谓三十二应，与《楞严经》开合稍异，皆取大概而言。开首三身，约三乘之极果，以佛身弘菩萨乘，以辟支佛身弘缘觉乘，以阿罗汉身弘声闻乘；有求脱离欲界者，现梵王身，为说清净法；有求上生忉利者，现帝释身，为说十善法；有求极端快乐者，现自在天身，为说化乐享受法；有求四禅究竟者，现大自在天身，为说舍乐清净法；有求拥护众生者，现天大将军身，为说控制鬼神法；有求造福世间者，现毗沙门天身，为说利济群众法；有求保守国家者，现小王身，为说治世安民法；有求见重乡党者，现长者身，为说仗义疏财法；有求通达义理者，现居士身，为说力学致思法；有求裨益治下者，现宰官身，为说兴利除弊法；有求立异鸣高者，现婆罗门身，为说调摄身心法；有求解脱烦恼者，现比丘或比丘尼身，为说三乘权教法；有求随喜解脱者，现优婆塞身或优婆夷身，为说近侍僧众法；有求隆盛家庭者，现妇女身，为说贤妻良母法；有求独身自洁者，现童男身或童女身，为说天真净乐法；其它天龙八部人非人等，各有一节之长者，则分别示现同类之身，鼓励其应行之善；乃若执金刚神，属密宗外金刚部护法大众，有欲修其法者，则示作其神身以摄之。娑婆众生所见种种引入正道之师，或观音菩萨直接化身，或其它菩萨同类应现；地前诸师，亦有模仿其一德而行之，然未能自在也。他方国土所见略同。观音具此施无畏手，允宜一心供养。  无尽意言：“世尊，我今当供养观世音菩萨。”即解颈上众宝璎珞，价值百千两金，而作是言：“唯愿仁者，受此法施应得之宝。”观世音固辞，无尽意复以为请。佛告观世音言：“当纳无尽意及四众八部人非人等之诚，受是璎珞。”观世音菩萨为令生福慧故，受其璎珞，分作二分：一奉释迦如来，一奉多宝如来。  无尽意闻应供养之说，即脱璎珞举献观音，以表诚敬。观音以当时未尝说法，不应无故受供，遂不肯受。然无尽意乃代表四众八部及人非人等之总意念，而问观音本迹；既闻佛说，即获得施无畏种性，应以供养物培植之，观音若不接受，则失培植之道，故复以为请。佛即顺此理，劝观音接纳。观音受而分奉二佛，更使大众多结二重胜缘也。  尔时，持地菩萨起座白佛言：“世尊，若有众生闻是观世音菩萨自在之业，普门示现神通力者，当知是人功德不少。”  持地菩萨，为胎曼地藏院中之一尊。地藏所含功德，全与一切种智相应，仗观音力，随缘开发。此位菩萨深悉其事，故赞叹之。 佛说是《普门品》时，会中八万四千众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。 会得普门示现之旨，即与“正遍知”相应。虽仅一念净信，即是已发阿耨多罗三藐三菩提心。八万四千烦恼门，均可入道，故曰“会中八万四千众生”。  论曰：一乘大教，慈心内发，悲心外施；但使佛性密运不息，无论现何身相，当体即是法身佛。所化之机，就其一节之善，隐以神力加持之，令与如来法流相通；受者初虽不觉，积之也厚，能破无明，则心光显焉，斯入等流法身之门矣。所谓“立地成佛”者指此。三乘之徒，以为得觐如来三十二相之应身，方称见佛，固属凡情；或以为非出家必不能成佛，其惑尤甚。《大般若经》云：“一切世出世法皆所当学，助成一切种智故；然二乘独不可学，失却慈悲心，无以发起一乘佛性耳。”出家不知菩提心为何事，只以僧尼身分自骄，正如来之所呵。观音三十二应，仍说声闻、缘觉之法，其意何居？姑就根性之所近，教令先除垢秽，却以一乘法流密运其间，俟机缘成熟，再引入一乘云尔。其余在家众生，所谓一善之长，初非与慈悲心相副者，皆不妨藉此类手眼作引入方便也。“能化”之人，不能运用法流，勉学随机说法，所说纵符正理，不脱权教范围。达摩来弘一乘禅，六祖遥得其髓，于观音三十二应本旨，庶几融化。宝志对粱武帝云“达摩是观音化身”，非无故也。但达摩诸祖，虽随缘示比丘身，殊不说比丘法，而迳提倡见性之道，盖借比丘相引诱三乘人之来皈而已。  
 七俱胝如来三身，赞说此菩萨真言成九字，亦成九分法成九大菩萨，身如秋月色众宝装严，诸相圆满能度一切贤圣。如是阿阇梨若常观想持此真言，彼人不久证大菩提。若入此三摩地，刹那之间能除一切罪，何况别成就法；此名无边胜大智尊那大力金刚最胜三摩地。  尔时世尊言。此大毗卢遮那如来瑜伽大教。若有善男子乐欲修习诸成就法者。应于是教尊那菩萨大明法中一心专注精勤修习。于所愿求无不成就。  复次若有众生。作大恶业无有善种。于菩提心无由生起。菩提分法永不获得。如是之人忽遇知识。诵此大明一历耳根。重罪减劣善种即生。
