《卧》与《东》
卧虎藏龙》与《东邪西毒》的武打                                                                                       徐皓峰                               李翰祥的后遗症由谁来解决    当陈凯歌的《孩子王》出世时，面临“不知所云”的责难，李翰祥先生曾专门写过文章，说以老庄哲学看《孩》片，便能头头是道。李先生以拍清宫片著称，他在《火烧圆明园》与《垂帘听政》中采用的并非严格史料，而是流行于百姓间的主流说法，那些说法都曾被高阳先生写文章逐一批判，认为荒诞庸俗。同为台湾文化名人，李先生视高先生于不顾，说明他还是认为电影是大众艺术。     他对大众有时照顾得过多，在20世纪七八十年代台湾的武打片流行李小龙的打法，李翰祥导演的《火烧圆明园》中有一段北京市民反抗八国联军的巷斗场面，就也用李小龙式的踢腿，而且有“啪啪”的配音。严格说来李小龙的踢腿不是传统武术，更多是西洋击剑的步伐与法国式踢腿的结合，这样的动作出现在一部历史长片中，就有点超前。再据服装考证，那时的北京人是坠裆棉裤，裤裆垂到膝盖，将腿踢高有点难度。即便不懂武术与服装，见到一百多年前的北京人个个都跟武打明星般将腿踢得又高又旋，多少有些怪味，如此迎合大众，破坏了影片的整体感觉。     以何种动作方式去武打，本是武打片导演最为首要的问题，但武打片是一种类型片，按照规矩来，观众便会认同，所以在武打片中这一问题反而不突出。但当处理艺术片中的打斗段落时，这一问题便至关重要，如果请来的是武打片的动作指导，按照流行的打斗方式来，往往容易坏事。     在艺术片中，如何让动作段落与影片整体格调统一，如何使动作具有表意内涵，李安的《推手》是个典范。所以当他拍摄一部真正的武打片《卧虎藏龙》时，理应被给予厚望，可惜拍出来后受到了“不知所云”的责难，由于此片请的是顶级的武打片动作指导袁和平，所以被认为是他坏了事。     与李安同为世界级的华人导演王家卫在几年前也拍了部武打片——《东邪西毒》。对于动作设计的问题，以王家卫的《东》片来比较李安的《卧》片，也许能看得清晰。     大体感觉上，王家卫的武打和新派武侠片区别不大，正是最时髦的动作方式。李安的大部分武打动作和老一辈的武打片区别不大，甚至还没有胡金铨硬朗，他的动作落伍了。                                                                袁和平是否有负盛名    袁和平是香港顶级的武打设计，提供给李安一套落伍的动作，而影片唯一为人一致称赞的“竹梢上的打斗”，被称为“具有东方的意象之美”，又明显是导演构思，显示了李安令动作具有表意内涵的成功，正如他所言：“我不是为了美，是为了表现人物的意乱情迷。” 
   这一场戏是周润发强迫地要收章子怡为徒的行为下，隐藏着一股想和这女人亲近的欲望，所以是意乱情迷。李安用动作表达人物的精神瞬间，将现实空间转化成内心世界。对于这种心灵化的动作场面，徐克的《东方不败》中有一点萌芽，比如他将轻功作得很抒情，来表现人物内心的欢娱。
   而《卧虎藏龙》中章子怡、杨紫琼在城墙上的轻功追逐，一般武打片的轻功都是一闪即失，对于起身、飞、落三个过程总是取其一而用之，决不会展示全程，将轻功作为昙花一现的视觉奇观，因其诡异从而避免观众的虚假反应，所以用长镜头跟拍是忌讳，但李安反其道而行，用的是跟拍，但他是要用轻功动作表现人物性格，所以拍短了不行。章子怡的动作轻飘，而杨紫琼重拙有力，常从房上跌下跑上一段，在视觉上有轻重对比所以好看，更重要的是两位女子在这一段落表现出的动作特点，和影片后面所塑造她们一个年轻无世俗熏染、一个久经事实敢爱敢恨的性格能有应和。
   所以《卧》片虽非成功之作，但因为两个场面，它会在武打片发展史中占有地位。     那么袁和平究竟是否有负盛名？在“竹梢上”一场戏中，周润发有一个点章子怡眉心的动作，就凭这一个动作，他就是顶级的武术指导。影片中的周润发是武当派，这个动作是武当剑门授徒的仪式，因为武当剑门属于道家系统，那是道家授徒仪式的“点玄关”或称为“开窍”。     武当山上并没有统一的学理，只是各种宗派的积聚地，所以没有实际上的武当派，只有著名的张三丰。张三丰的老师是黄元吉，死于元朝，但清末忽然有一个四川人自称是黄元吉的不死之身，开办“乐育堂”讲学，学术中心是“玄关一窍”。讲成仙之道是“天人合一”，能使天人合一的方法是“感而遂通”，而感应交融之处在“玄关一窍”。     流传下来的《乐育堂语录》中对于此窍，并未在人体上有明确的所指，但有一些自称乐育堂弟子的人，指出玄关在两眉之间。当时很多道会门均采用此说，比如同善社、一贯道、白莲教、红枪会等，武当山的剑门也用此法授徒，不是用手指点一下就完，而是将一根香翻转，用没火的一头去点。
   道家学者陈撄宁曾在19世纪三十年代公布他的考察结果，按此玄关去修炼的人，十之八九会生怪病。但这个错误的学理却很庄重，一派中只传给入室弟子，只有被点了玄关，才可能是下一代宗师，从《卧》片看来，周润发真是要收章子怡为徒，从电影表现力的角度，用一个仪式化的动作，肯定比迫切的语言要好。能向导演提供这一动作，便显示了袁和平的功底。       周润发在《卧》中的武打动作看起来象西洋击剑，其实却是所有武打片中最有武当剑法味道的。以往武打片中的武当剑法都是纵横披砍，挥来抡去，画出一个个优雅弧线，称为剑术之美，但真正的武术家便认为是用刀法使剑    同是大东书局出版《武当剑》为证明此点，拿剑身造型来说明，剑身为向剑尖回拢的两条流动线，这一造型便证明了剑的功用便是一刺，甚至更极端地提出，宝剑应只锋利在剑尖，如果把剑身左右都开了刃，就是个没文化的屠夫，以剑挥洒漂亮弧线，身形闪展腾挪。
   银幕上的这种武当剑也有所本，是19世纪三十年代杭州国术馆里的创造，目的是健身和美观。对此，当时的武当第一剑李景林大加批判，认为这种剑法是用宝剑使刀法，说真正的武当剑法风格就是一刺，只进不退——这一标准在周润发身上终于实现。      周润发被偷的宝剑是什么剑？那把剑的剑身上有着一串龙形图案，难道李安是儿童心理，为了显得一个东西很厉害，就把它作得很复杂？剑的审美标准是洗练单纯，那真是一把很低级的剑，为它而争得昏天黑地有点不值。      脱离了原小说看这把剑的造型，这不是杀人的利器，是练剑用的，而且不是练身手是练眼睛的。按传统讲，武当剑有内炼外炼之说，外炼就是那一刺，内炼则以剑修道，方法是“日月奔璘”——这是中国一个古老的文化，古人认为可以通过眼睛吸收太阳月亮的能量，故宫屋檐边上都有几排仰头望日月的兽类雕像，狗一般蹲着，就是这一文化的产物。
   《聊斋志异》中的狐狸精也是根据于此，因为狐狸有晚上看月亮的习性，与日月奔璘相暗和，所以古人认为狐狸可以成精。在道家文化中，剑为阴性，日月之光为阳性，人眼为周身气脉的外露，练剑为阴阳调和之意，虽然这一流传千年的方法从未听闻有成功者，但武当剑门一代代都是照此去作。      李安为何不用“日月奔璘”编造情节，只是让此剑成为了一把利器，可能是怕展开后不好收场，夺去了性格描写的空间，而一般的武打片都是这类神奇的地方越多越好的，李安反其道而行，是他作心理剧的惯性。不过，美国人有儿童心理，他们的外星人、毁灭性武器都越复杂越厉害，不把此剑作得造型复杂，它的宝贵，美国人就理解不了——也未可知，李安的想法原本单纯。      从点玄关、武当剑风格、剑身这三点看，袁和平所提供的设计都有古文化的根据，好的动作设计不应只是动作，还应有动作后的文化背景，尤其是古装武打。但《卧》片000武打为何比袁和平以前作品逊色不少，在于李安。                              王家卫的剧作真是妙手天成吗    《卧虎藏龙》一开头，便让人感到很像是四五十年前的影片《祥林嫂》或《林家铺子》，李安在捕捉一种清末味，武打片最大的优点就是可以忽略时代背景，而李安一开始就要追求一种写实的生活氛围，与王家卫形成了鲜明对比。      王家卫真空了时代，《东邪西毒》中的人物是一群披着古装的十六岁少年，其中的情感描写的确很深邃，深邃得就像我们在十六岁时对自己一生情感的深邃想象，或是初恋时的执拗。
   《东》中的人物强调“认定”的意义，拒绝新的情感体验，沉迷于过去，以人的成熟历程来讲，总是新的生活经验不断改变对过去的记忆，过去恋人的形象在心理会逐渐升华为一段经历的标志或是完全消亡，而《东》片却叛逆人心的这种自然。所以在影片一开始，便出现了一罐可以忘记过去的酒，以点明这几个人记忆的故障，此处的记忆指代情感。     《东》片是一部在金庸的名义下拍的古龙电影，几段小故事都可以在古龙的小说中找到原型。古龙的小说受美国西部片的影响很深，所以《东》片可以看作美国西部片在中国的有趣变种，变得如此幽怨，不知约翰福特作何感想。
   其中最像西部片的是梁朝伟所演的段落，一个带着致命伤（眼盲）的杀手为了回到故乡而最后一搏，古龙在描写这类人物时总是相伴上一个充满朝气的年轻人，就是张学友扮演的光脚杀手。由于这两个人物，《东》片中总算有了武打段落，否则听林青霞的梦呓真是烦人。     《东》片是青少年看不懂的一部青少年电影，充满“为赋新诗强说愁”的味道，林青霞扮演的慕容氏，用忽男忽女的方法展示人格分裂，心理的僵局，导演的构思有些刻意。
    但最后这个精神分裂的女人和自己的影子练剑，成为天下第一高手，她在湖中练剑的场面拍摄的极为壮观，通过武功的成就来表现情感的力量，想象力绝妙——可惜这一思维只造成了一个漂亮的点子，没有得到发展。
   《东》片表现一个人练武时尚能情景交融，而人数一多就走上了新派武侠片的老套。所有的武打片都难逃一个规律，由于文戏的铺垫，武打能宣泄情感，但一打起来就会变得像时装表演，失去了人物情绪，武打成为一个独立的段落。
   《东》片也不能幸免，在“梁朝伟、张学友段落”去展示视觉的华丽了，因为他需要的是这个，所以能最大限度地利用武打片动作指导的才华，拿来主义地采纳徐克一流新派武侠片的经验——也正因为这一点，“梁伟段落”与影片整体有严重的脱节感，因为一般的武打片心理与情节都简单，主要看武打，所以武打段落的脱节问题尚不突出，而王家卫在文戏中的心理成份太重，使得武打段落无法轻松玩帅。     王家卫的武打虽然比徐克更注重情绪，但情绪是单一的。李安《卧虎藏龙》“竹梢上的打斗”不但有情绪，而且是多层的情绪，情绪可变化。这种武戏文拍的作法是李安给武打片带来的进步。    《东》片虽然较为现代，还是运用了古文化，就是将人物的命运和天气变化联系在一起，影片是以“阴蜇，某某去作某事”来划分段落的，此种方法无疑是从古龙的小说中照搬来的，用以烘托气韵制造紧张。这方法不是古龙独创，是中国史书最古老的写法，因为在古代天文官与史记官是不分家的，典型的是《尚书》。
   此法被古龙开掘出来，被王家卫首次运用在电影上，可惜这一意识没有在得到延伸，只是在旁白中念了几句节气名词。古龙也是在小说中标出了气侯便了事，但字词联想的心理作用十分巨大，可电影是视听感知的接受方式，光标签式的念几句，就太不过瘾了。由此可见电影和小说的不同。     王家卫虽然在小地方对这种不同性没有细想，但他的整部影片正是把握了这种不同性，方显得他的剧作是妙手天成。他总能在没有剧本的情况下，拍出剧作复杂的电影，所以号称“妙手天成”。
   严格地看《东》片的剧作，由于“梁张段落”与影片开始确立的幽怨诡异的基调完全不符，剧作已经散碎了，越到结尾越有吃力之感，虽然张曼玉站出来说了段漫长独白，仍然予事无补。单从剧作上看，影片的后半部只是忙忙叨叨地交待人物关系，而且都是说出来的，这是最简单的方法，只是勉强地把一个故事讲完。     王家卫不是在剧作上解决问题，而是在音乐上，一旦剧情有难题，立刻用音乐将其情绪化，一深入人物内心就深不见底了，观众也不好追究。还有就是在细节上的完善，《东》是一个一个人物写的，人物间的关系存在着悬念，观众是摸不着头脑地看下来的，当将其中的逻辑关系建立起来后，摸着了头脑的观众自然有一种兴奋，觉得被感动了，其实王家卫在偷天换日，用的是心理学上的“完形”概念。如果观众在看的过程中只是感到看着乱，而不是不好，那么当好看的东西出来，就能一好遮百丑了。
   正因为漂亮的画面与好听的音乐是王家卫的杀手锏，所以他要用明星，他要延续徐克一流新派武侠片的视像成果，不单是商业考虑。     由于情感的淤积，造成了一种难以自拔的孤独感，这是青春期典型的心理病症，但王家卫注意到这一病症在现代社会中超年龄的存在。王家卫认为这个时代的孤独感带有青春期特征，所以他的影片中常有一个手淫的人物，在《东》片中是马背上的刘嘉玲，这在武打片中前所未见。而且刘嘉玲扮演的人物没有武打，全片九个人物，只有两人是有武打场面的，而作为最主要人物的西毒只在片头露一手，这也是港台武打片中前所未见的。王家卫将自己对现代人的观察带到了武打片中，由于武打片可以真空时代，所以一些尖锐的现代社会问题，可以放入武打片中浓化。
    有王家卫《东》片的先例，也许以后中国的先锋电影都是武打片。                             李安不知徐克何许人也    王家卫将徐克一流新派武侠片的经验统统拿来，对于徐克的美感与神力，稍作改变，武打作为情感的直接宣泄，也就是说他的武打比徐克更为神力，打得更加写意。除去“竹梢上”的段落，李安的武打很“写实”，由于徐克一流新派武侠片的影响，人们已经不爱看一拳一脚地老实过招，李安还在搞“打了半天不分胜负”，就有点让人难以接受。       同时还有一个神力的分寸，除了武打，得为神力的出现设定好情景，如《东方不败》中林青霞的腾云驾雾就合情合理，但李安的轻功就出了问题。     当周润发在《卧》片中从水面上起飞时，感觉就有点怪异。因为影片开头展现的是清末生活的氛围，甚至还做出了北京城原貌，现实感作得那么重，飞起来就难了。同样在城墙上横着奔跑，在城楼的阴影中追逐，视觉效果很好，     但一打起来就没味道了，章子怡与张紫琼嘴里吆喝着一打半天，这是台湾七十年代的动作方式，早已被淘汰了。     李安在拍《卧》之前，参考过香港新派武侠片，之所以不用那种省略动作的剪接方式，而是保留动作的完整，结结实实地打，只能从他对影片的整体构思去猜测，因为他肯定知道，有些东西省略了反而视觉冲击力更大。    《卧虎藏龙》改编自一部民国时期的著名武侠小说，讲的是男人的心理障碍。对于主人公李幕白的心理分析，一直为后辈的武侠小说作家们津津乐道。那些作家们有一个有趣解读，是讲一对男女情感的郁结，正当无法解决时，有了一个突发的事件，他们面对失剑除了焦虑，还有一份惊喜，他们投入到寻剑的行为中，希望能借此消耗掉彼此情感中的郁结，但事件结束后却发现什么都没有解决——从这一改编角度讲，章子怡所扮演的玉蛟龙就不应该有自己独立的段落，让她和一个马匪脱离众人去谈恋爱了，虽然用意是想与李幕白的压抑情爱作出对比，但由于展开得过大，与影片整体的剧作方向有所偏离。     有许多可供改编的武侠题材，李安为何看中这本书，因为这本书有着武侠小说中不常见的阴郁，李安想在武侠片中表现一个人的心理困境问题。从表现压抑情绪来说，新派武侠片的服化道就有点亮丽，李安以往的影片总在寻求人的共性，他借用一段历史的压抑情调，也许在所有中国人的记忆与想象中，清末是最为压抑的时代，因而用这一时代的氛围来塑造人物。
   由于对于历史的依仗，连带了他对徐克式武打动作的摒弃，这也就是他为什么要用“点玄关”与“正宗武当剑”的原因，他在遵循那一时代的文化事实，他在寻找一种老旧的打斗方式，最终违逆观众的欣赏口味。也许作为单独的影片，他是成功的。  （完）
 
