《大成捷要》中的坤道
      《大成捷要》的广传于世，从其写序言者多为民国人士，可以判断是极晚近的事情。王乾一得此书于河南登丰县崇福宫，朱文彬得此书于崂山道观，有不同的来源，说明《大》的成书，起码比公开印刷的时候要早许多年。因为有一段小范围传播的时间，所以被陈圆普称为“玄门之秘典”。      此书是多本道经的汇编摘要，成在许多道经之后，姚至果称之为“精采各种丹经扼要之语”，扼要之语的价值，李炳章称之为“金针暗度”，已经把修道的要点都写出来了，只要稍稍留心，就能明了。而此书的实践者朱文彬，经过了“简练揣摩”。大成，不是旁门小道；捷要，扫除了繁琐，捡出了要点。此书本就号称捷要，捷要是简练准确的意思，还要更简练，说明此书还有一层薄薄的文字障碍，有些地方是故意说多了的。      说多了便不好，因为说多了很容易就说偏了。许多道经都是故意说偏的，包括万古丹经王《参同契》，魏伯阳率先自称是说多了说偏了，用一些枝节问题，将根本隐藏了起来。如果有灵性的读者，能透过枝节看到根本，那么魏伯阳就是“金针暗度”了，没有灵性的读者，一叶遮目不见泰山，那么魏伯阳就是“天机不可泄漏”了。      自古写书的道家都是这般打算，花招迭出，颠倒众生。《大》的最后，自称此书“考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑”，天地、圣人、鬼神都肯定此书的真实价值。但不管多么真诚感人，文字障也一样布下来，道经不能傻读，因为古人的心计太深了，我们很容易遭到戏耍。      虽然玩弄心计，却并没有一丝猥琐，不招人反感，犹如一片天真游戏——这便是道经，比起佛经的信誓旦旦，另有一番奇趣。道家的这个传统一直在延续，即便近代道家代表人物陈撄宁，生活中严谨庄重，一写文章仍会时不时地幽默起来。      当有读者询问什么是神仙，陈撄宁顺着读者的话，说是神仙是一种气体状态，读者再问成仙后去哪儿，陈撄宁说冥王星在九大行星中离太阳最远，表面最冷，而气体是暖则蒸发冷则凝聚，为了保持人形，神仙们都去了冥王星------      辛苦修炼，最后的归宿竟是一个苦寒之地，和蓬莱仙岛、洞天福地等美丽传说差距太大，这样的神仙不作也罢。很明显，这是陈撄宁的幽默，为了打破读者的执著，就将其越引越偏，直到读者自己认识到自己的荒谬，修道不是想当然的事情。这很像禅宗的问答机锋。     禅宗本就发生在中国，是佛学在道家文化的土壤中开出的奇芭，其实道家人物一直在玩机锋，只不过隐蔽些，不那么让人觉察。禅宗玩大是大非，道家玩小对小错，陈撄宁偶尔的机锋，已足以令人拍案称奇，会意一笑。      至于神仙的归宿，陈撄宁在《二十四首丹诀串述》中已明确说是——再入轮回作众生。仍在这个世界上，仍在三界五行中，只不过三界五行已经不能约束他了。陈撄宁是近九十岁时逝世，自称没有成功，但有的道学研究者根据《二十四首丹诀串述》的线索，判断陈已经成功，否则写不出这样的文章。       虽然道家屡屡言道，有“财侣法地”的必需条件，缺一不可，但到了某种程度，谁又约束得了他？财侣法地，有时亦不过是个“马虎眼”，一等人物面对大众时的托词。张国荣辞世时，在香港，许多明星都说按照他的性格，绝不会选择这样的结局，但一个导演说：“每个人的内心都是很神秘的，我不能说他一定怎样。”人的所思所想，都隐秘得难以推测，陈撄宁的瞬间闪念，临机抉择，哪个又能说得清？       至于陈撄宁的成功与否，前生今世，正如《金刚经》上的名言“如梦幻泡影，如露亦如电”般，暂作个无定论的悬案，焕发一点令人恍然的美妙，也许更是味道。        陈撄宁注重对女子修炼的研究，《大成捷要》的最后章节便是坤道。坤，代表女子。佛教重男轻女，女子修炼便是先变成男子，所谓“转男身”，虽然有龙女以女身成佛的传说，但毕竟属于极少数的特例。       而道家重女轻男，认为女子修道比男子要快，男子五年达到的程度，女子三年便可。因为道家从身体入手，对身体而言，男子生理周期的变化是隐蔽的，而女子的周期变化是明显的，正因为明显，所以女子比男子进步快。      《大成捷要》被称为独身清修的典范，因为写序者说是此书是可以入山进修时携带的，等于是有个活的老师，随时在身边照应。但入山并不见得苦，不见得必得独身。民国的政要在名山大川多有消闲别墅，避开世俗之累，享受湖光山色之美，生活质量一点不低，还是携女眷入山的。富贵俗人尚能如此，修道不必是苦道。从《大成捷要》篇首的道窍谈看，此书也不光是说独身清修的。因是汇编，什么都多少有一点。      至于受经济或法门所限，独身入山，便需要懂一点强身的武功。蛮山旷野能夺人精气，有催眠作用，只是深夜凉气，一般人便难以忍受。许多人学道苦于找不到“下手处”的入门之法，其实太极拳便是。不但在下手处，在最深处也自有妙用。       李瑞东的七星太极，得自于杨露禅的别传，简略而言，只有劲法没有招式，几个字便可以练功夫，扩展开来，光桩法便有一百多种。笔者寻访一位七星太极传人，这位先生说民国时有人学走了几个桩法，成名成家，笔者叹息其人没有学全，而这位先生说：“你的想法错了，这是个聪明人，其实不要那许多的。”         从此事可以看出，门派之争，是耍给外行人的把戏，内行人并不太当回事，争到了也不过是蝇头小利，等于门面上挂的灯笼，不管多么漂亮，风真的大起来，也就灭了。       打坐姿势完全是太极拳法，坐起来身上没有太极拳，必然身形萎顿，越坐越累，谈不上精神修养。男子的生机从腿上来，可能站着练比坐着更好，因为重力贯在两条腿上，锻炼程度比坐着强。《大成捷要》中说女子的生机在胸口檀中穴，表现在两乳。女子站桩要谨慎，因为两腿本不是她们的生机发生地，静坐倒适合女子。       静坐法可以是最简便地坐在椅子上，要向前坐，臀部可以垫高，尾椎骨向外摆开。因为人体脊椎有着固有的弧线，坐着时，尾椎骨不外摆，整个脊椎便不舒服。尾椎通胃气，许多人坐不住，是因为胃气顶住了。外摆尾椎，也是顺一顺胃气。       然后头悬顶、沉肩坠肘，好像空气中有什么将头提了起来，两个肩膀日落西山般沉下去。提顶就是提神，沉肩就是沉气。提顶的刹那，全身也要提上，沉肩的刹那，全身也要沉潜。不是海浪般一起一伏，而是沉提要在同时，又沉又提。        这是太极拳的基本要领，也是打坐的基本要领，太极拳上身了，方能坐下去。坐的时候，浑身松活，不能僵死地硬挺。如此一坐，生理就开始自我调整，直到两乳悄然一热，仿佛女子情窦初开，略略有点意乱情迷之感。        此时便要两手按摩双乳，直到热感增强，倍感鼓胀，气息骤然深长加紧。南方餐饮中有煲汤法，当熟热后，便要小火温炖，方能出美味。此时也正如煲汤般，不再按摩，两手一握，自然下垂，保持着这股热力，放缓放松，散漫一点，便可温养自己。此时人的精神肉体，都如小火，默默的，冉冉的。         当觉得火力渐退，可以重新来过，热力再起。也可以就此歇息，摩挲面部，敲敲后脑，脚尖向内点几下，慢慢起身，缓缓而行，身体便可以从那种状态中脱出来。         这是坤道的初步，起于一点太极拳的沉提功夫。有了这点沉提，会听到自己的呼吸自发地调整，或急或缓，都不要管它。调息，是用身体来调整呼吸，用呼吸调整呼吸，便错了。        一个技能，要从它的反面去练，练什么很难是什么。正如太极拳“斜中寓直”的道理，以失衡来练平衡，用平衡很难练出平衡感来，练时四平八稳，一遇非常便手脚失措，还是不能平衡。齐白石的名言“歪歪斜斜贵天真”，讲的也是这个道理，齐白石用偏锋写字用斜刃篆刻，却力道饱满圆润，一个画家也懂得“斜中寓直”的道理，中国的武艺、文艺在高层次上可以相通。        沉提身体的调息法，能将呼吸调整到何种程度？打太极拳酣畅时皮肤能呼吸，所谓“饮食从口入，空气从鼻入，元气从毛孔入”。更深一步，为“凡人只知吸之在内，不知呼之亦在内，知之可夺天地之正气矣。”——古人以诗将此形容为“真人潜深渊，浮游守规中”，最终要达到“寂而不动，感而遂通。”         研究女性，也正可以给男性修道一个参照。陈撄宁在他的坤道研究文章中，也屡屡指出何处是男女共通的。《大成捷要》以坤道作为全书的尾声，不忘坤道，也许别有深意。  （完）作于2004年                                           
