三十六
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100c72m&url=http://s12.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt6560b2404feb
他 高仓健
他在银幕上的年龄都多是三十六岁
三十六岁 是一个男人年轻的极限，多一个数就老了
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100c72m&url=http://s5.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt7089ac384274
这也是三十六岁
口叼手套
说明他在干活 他忙着
同时
有了值得的事情，是要叼东西的
因为在东方习俗里，嘴里的口气是不洁的
屏住呼吸 是为了珍惜
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100c72m&url=http://s10.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt6560c39644a9
和他配戏的女人  电影《追捕》，里面明确地说他三十六岁
从此大家有了默契
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100c72m&url=http://s3.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt6560c8042b02
这部电影------看到一幅对之激情四射的海报
作海报者是个受影响的人
竟写着“一部改变我们思考和生存方式的电影”
以今天来衡量，这只是一部三流匪警片
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100c72m&url=http://s2.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt6560d2049c01
仙鹤 仙鹤旁的咒语手印
清洁
佛教中有一个清洁的佛  秽迹金刚
清洁的心  你的聪慧之力 来自于清洁
 
网上看到了一片说秽迹金刚的文章  传奇
 记得四十年前，我在终南山之五峰山的梅花洞第一次闭黑关（红教叫黑引导）时，「明点」中最先见到的是二寸高的秽迹金刚，只有轮廓，并无颜色。在此书上卷中说秽迹是释迦佛的金刚身，释迦即弥陀，弥陀即是金刚持，也就是红教最高的佛。以佛佛相同之理来讲，说他是普贤如来也是能说通的。
 唐代，秽迹出现在大昭寺的殿堂中，大昭寺乃是与文成公主同时代的尼泊尔赤尊公主所建（这两位公主都是藏王松赞冈布之妃），可见秽迹在唐代已经有了。到了宋代，据《热罗扎传》（大威德之光）一书中，修大威德金刚成就的热罗曾经见过秽迹，还加持过他哩！
 当然，在中土唐密中，已经出现了多种关于秽迹的译本（据说莲师入藏的时间和唐开元三大士入长安的时间大致相同）。但现代西藏喇嘛传的秽迹多是绿色的，其像和咒都不同于内地汉传的。
 十几年前，曾有一自称是西安的居士拿了一个纸条给我看，我问其从何处得来，他说是一位蒙古活佛传给他的，出处是藏王长条经，活佛以藏字读，他记下来的。我并不认识这位居士，他大约有四十岁，似工人的模样。后来再也没有来过我这里。他为什么给我看，为什么又踪迹全无了哩？想来确实很奇怪。这又让我想起多年前在西安市南门内一小车站等车时，风吹来了一片破报纸，我捡起一看，是介绍眼前的一座两丈多高的小塔的。报纸上说，此塔乃唐德宗建的，德宗喜吃蛤蜊，在其壳中发现了观音像，故建了此塔，人称蛤蜊观音塔。此前我曾问过多人此塔的来历，但无人得知，这些信息却被我偶然得到了。前卷中曾说，有一律师见乌鸦啣一经文着地，乃《秽迹金刚法》。故此律师以秽迹金刚咒为常课，得到了很大的利益。追思古今，这些道理皆然。就如同道教之奇门遁甲之最早来历，轩辕黄帝得到了“神龟负图出洛水，彩凤啣书碧云里”之后，才命大臣风后演奇门遁甲，故有“因命风后演成文奇门遁甲由此始”。故凡极神秘的东西都自有其神秘之处哩。
 我从小学秽迹，这一生涯中得到了此咒很大的好处。此咒对于禁毒疮、恶病及鬼神作祟之病，往往有奇效。我印象最深的一次，乃在十几年前，唐山大地震后，当时我正在赶往甘肃天水市七里墩观音寺途中，众人盛传，中国地质学家李四光教授讲过，全国大地震处有四：一是唐山、二是邢台、三是松潘（乃甘南）、四是天水。其他地方都发生了地震，最后要轮到天水了。当时天水人心惶惶，我到了天水七里墩观音寺时已是晚上，当时天降倾盆大暴雨，檐水如注，顷刻间如闻江河决口之声，我们开门一看，天成了红色（据闻唐山大地震时天也变红了，科学界说是地光）。我知不好，乃执三棱普巴杵，指向暴雨，观自己变成秽迹金刚，并有很多的金翅鸟来驱赶暴风雨。过了一会儿，天黑了，又闻檐水声，再过一会儿，天又红了，雨声又为江河之决口声了，如此黑红了数次，终将暴雨赶去了七里路外的一座土山。此山顷刻间被大雨泡成了泥石流，将山下「天水酒厂」的一些厂房和生酒熟酒都淹了。据说损失了一千五百多万元。此雨假若落到天水市的话，后果不堪设想。
 地水火风中都有各自的龙神邪怪，乃是罗叉、夜叉之流，都统归阿修罗类，它们趁着众生的恶业，便可以大肆其虐。譬如中阴界中有一种修罗，钩揖扰害众生，使之沦为地狱饿鬼和畜生。它们乃是众生心念中的邪恶念头变成的。所以密宗说心中的佛和外面的佛乃是一个体性，心中的魔和外面的魔也是一体的。华严宗初祖法顺和尚据说乃文殊之化身，他在法颂中就说“身内真如还遍外”。这是指生佛同具的法身而说的。至于有色相之佛菩萨，那就是报身。而宇宙间的魔鬼神怪，乃是佛（也就是八识佛性）的化身了。因此密宗里说，法界中的任何东西都是毗卢遮那如来的「等流身」。「六大」乃是佛体（即地水火风空根识），而大乘“空宗”乃是以法体为佛体，而“法相宗”则以八识为佛体（包括小乘），其实道理还是一样的。然而一知半解者却相互排斥，此乃偏见之流也。
 秽迹金刚、八大金刚和空行母佛他们真正法体，就是禅宗所指的破了三关以后的「妙名真性」。报身是法身的色相身，亦是使者。譬如秽迹法中的螺髻梵王，其实也是释迦所化现，其目的是为了给众生显示佛法的另一幕剧而已。因为佛为救度众生，示现了种种不同的因缘，就如同医生对病人用种种的药物来治疗，哪一种药治得了这种病，这种药就是此病人之特效药。譬如砒霜、马前之类的大毒药，善用药者，以之用来杀虫灭菌，乃是最好的药物。其实佛和魔乃是一线之隅，若众生明白了胜义菩提心（佛性）和世俗菩提心的真理，并能安住其中的话，那么此人就成了佛陀。
 虽然经中说“三贤十圣居果报，唯佛一人居净土”，那是从道的角度说佛与圣贤之证境，如初入海，渐渐深入，佛乃入于法性大海渊底。至于众生，乃是未见法性大海者，何能论道哉？因为魔和佛是一个体性，所以密宗有“粗的是魔的境界（指妄念），细的乃是佛的境界（指法性）”之说。但是有些人智慧浅薄，却说“佛就是佛，魔就是魔，何能相提并论？”其实佛譬如大海，千涛万波为法性大海之一种显现。而大海与波涛是一体还是有别哩？
 过去的佛，现在的佛和未来的佛都在用各种手段和比喻来解释着佛法的殊胜和微妙，而心胸狭窄者却似是而非地固执管见。我讲的此理乃是真正的大圆满见，但是这种见地却很少有人接受啊，以致在佛性中就形成了相互抵触之言论，其实这种道理即是《金刚经》中讲的“一切法皆是佛法”。经中指的一切法乃是宇宙万有，因为经中并没有说“一切佛法皆是佛法”。这个道理若有人能透知的话，他就是真正了知法性之人，否则，即使修的再高，也只是法性大海中未尽法源底的人，而不能登上释尊、金刚持、普贤王如来之果位也。
 大凡一个人的证境，必须要用神通和法理来衡量，此二者缺一不可，否则便是蒙混过关、瞒天过海。试问古今中外的大德哪一位不是理（佛性）事（修证）兼通者哩？就如中土的普庵祖师，他读到华严长者著的《华严经疏》中的“念念不住心心不入”之句，才豁然大悟「华严玄海」的。后来的道济禅师也是大悟佛性的，他讲的《南坪佛祖讲演录》乃彻悟「三关」也。至于唐代五台山的邓隐峰和六祖慧能，哪一位不是圆悟实相的哩？哪一宗的祖师不是解（明理）行（事修）相应者哩？然而，有些人只修学了几天佛法，就对佛法大肆评估，真是不知天高地厚。学任何宗派的佛法，想要得到其中真正的利益，就得多用闻思的手段，先明其理，修行方才能得到大利益啊！就是释尊，也是先学了无量劫，今生方才开大圆解的。
 修秽迹者（包括任何寂怒本尊），必须先将法性之理弄明白，修此法方能成佛。否则，修此法便不能发生大的神用。因此古今修此法者，有的发生作用很大（明理深的缘故）；有的发生作用小；甚至有的用此咒降魔，却被魔吓死或被掷于山涧；有的用此咒降魔时反而出现刀矛、砂石攻打自己之象；有的虽然驱赶了魔，但待其走后，魔又回来入病人体。之所以如此，部分原因是和病人的业力有很大关系。比如彼人若曾害死过人命或者通灵之动物，被害者则会前来附体索命，这样的情况应当用超度的手段来解决，不能用驱逐的方法。驱逐是不能解决问题的，反而会加速病人的死亡。因为魔有多种形式，有病魔（四大不调），天魔（修罗），业魔（被害者），烦恼魔（自己的感情所造），死魔（此魔根深蒂固，最难降伏）。
 莲师、各派教主证虹身者和十八罗汉中的某些罗汉都解决了死魔。《四十二章经》言：“阿罗汉有旷劫寿命，飞腾变化”，即是证到了“身智无别现前圆”。莲师说阿罗汉即佛者，即此类罗汉也，而佛法中提此理者极少，以致被浅见者钻了空子，说圆寂死了才是真正的解脱，一提到长生的字眼，便说是外道邪法。试问被释尊罚其不准涅磐、永远作为千斋僧的应供者——十八罗汉中的「宾头卢」尊者和在云南鸡足山持释尊衣钵等待弥勒佛降世供衣钵给弥勒的「摩诃迦叶尊者」也是外道吗？
 十六上座中，汉地加了「降龙、伏虎」二罗汉，共成了十八罗汉，小乘经中也有十八罗汉一说，不过所奉者稍有不同罢了。小乘以阿罗汉为极果，大乘以菩萨十地为极果，而密宗乃以金刚持（其实也就是大乘的大圆满觉）为佛果。若究其实，都是能讲通的。莲师说，罗汉即是佛，若是发了永远利益众生之心，则是自利利他，觉行圆满的佛。所以我们修学秽迹的行人，必须要弄通此理，修起来才能有大作用。
 当然，若用观空的手段来念咒，则会得到佛法的法身（明心见性），若用一心观自己就是秽迹的身形念咒，则会得到秽迹的报身。莲师曾言，若观自己为本尊的身形来念咒，久而久之，本尊的功德就会在自己的身心中出现。一般的密宗行者往往注重本尊观，但是必须在最后将自己化入“吽”字中（其他本尊则是他自己的种子字），再化入空性之中才合理。这是因为众生不明色空不二之理，才这样施设的。故密宗也说：有相的本性，乃指本尊观而言，这就是“色即是空”之理。不过，因为众生以色相为真实的执著太浓厚了的缘故，所以佛才设立了以上的这些观法叫众生从有入空。
 不过，密咒却有它的神用。龙树曾说：神咒的妙用，唯佛与佛乃能知之，等觉菩萨尚且不能见闻觉知。因此我们应该老老实实地依教修行。十年前我曾去了家乡，有人家中失火，我念秽迹和金翅鸟咒加持了一土块掷入火中，其火渐灭。上卷曾讲秽迹能救水火风灾，是因为水火中有大力龙神作祟，龙神怕秽迹，等秽迹去了，水火风也就解了，否则烈焰喷散，无法救也。据说前年飓风要经过北京，有人请求某活佛修法，其风则未登陆，其理相同也。唐代开元三大士来华时，途遇大风浪与大鲸鱼，皆被金刚智大师用咒禁之而化为乌有了。
 这些都是修生起次第（有相本尊观）相应之相，释迦也用这些手段，在大小乘显密经中则屡见也。如释迦在菩提树下降魔，对有相的魔用白伞盖、楞严咒；对无相的魔则用真空法性照见五蕴皆空之理，用妙观察智破了住地无明。楞严咒可以破一切外道，甚至阿罗汉和金刚手所说的明咒都能被此金轮佛顶给破了。与楞严咒同义者，还有白伞盖。释尊在忉利天说的楞严咒都有义译的。在义译中，有“阿罗汉所说的神咒破败”，又有“金刚手所说的明咒破败”的言语，因而我们才得知的。
 佛在《一字顶轮王经》中说「金轮佛顶」时，诸大金刚、诸大菩萨及与天神四众弟子，皆闷绝于地。唯释尊一人独坐，说完后四众及菩萨才苏醒。当时观音（观音密名叫「金刚法」，文殊为「金刚利」，弥勒为「金刚因」等）问佛再有高法否，佛言：没有了。因为这是佛的究竟极果了。佛又言：我在末法即变身为普隆字。
 据我所知，藏密之中的白度母、黑马头金刚及三大护法之一的阿松妈的坛城，乃是观普隆字变成的。所以说，密宗的一切观法和神咒都是有经文根据的，并不是外道邪法。当然有些护法神，是被佛菩萨收服的天魔外道，乃佛菩萨为彼说法并传法而得到成就者。我得到秽迹咒已经五、六十年了，是一本《金刚经》的最后咒文，即通常藏经中的添了字的咒，旁边却画了一个秽迹的杵印图，此咒即是秽迹咒。该咒据说是由云南的一位僧人传的，又说被此印降伏的鬼怪遭之即灭，即成了“灰断涅槃”。
 在我出家后的一九五六年，海灯法师在终南山南五台的「大茅蓬」（寺名）讲《楞严经》，我去听经，并同几位僧人求其传秽迹，海灯法师乃传给我等《秽迹百变法经》，并传了「都摄印」。他说此印在经中看不清楚，乃是他的武术师父如峰老和尚传的，他说如峰乃是一位剑仙，他随师学了两年后，突然生了病，师说：“你与此道无缘，我传授给你秽迹吧。”因此海师乃得了此法。据海师讲，他师还传他秽迹拳，据说再高的武术家也是打不赢习秽迹拳者。但是海师从来也没有给我们打过此拳。
 据我所知，在藏密的红教中，有「普巴金刚拳」。白教的「胜乐金刚」和「金刚亥母」都有拳法，大概像道教的「八段锦」。至于秽迹拳和普巴拳，我也仅闻其名。海师讲他师父是修秽迹金刚成就者，一天能走八十万里路。
 说到这里，我想起了解放前在天水有一位叫“王神仙”的，他的神迹很多，最善治病，日行千里，他收了一个弟子，他叫弟子念《金刚经》，并给弟子教了一个咒，至于何咒，其弟子不说，我想是不是秽迹咒哩？这是我初出家时听一位名叫慈真的法师说的，他说他还见过王神仙的弟子。慈真师学过文殊和时轮等法，还有韦驮菩萨的咒。
 海灯法师有一个用两块银元打造的五股金刚杵，常随身带着，他说这杵他还请黄教传《密乘法海》的多杰觉拔大喇嘛加持过。海师说他曾经闭过一百天关修秽迹法，他的杵曾经发过一次大声，并飞起三四尺！有一名叫妙师的僧人跟海师学法，他说他曾经得了对口毒疮（生于颈上的两颈处），海师在他的疮上用杵写了一个梵文的吽字，病就痊愈了。
 海师也讲过一些修秽迹得成就者的事迹。如某师念此咒成就后，他的杵飞经玻璃窗，玻璃完好，而将对面的一个山头打开，杵又回归。又有一僧念秽迹成就了，住于大江之龙宫，后来曾带另外一位友好的僧人入过江。据说他一念咒，江水就开了一条路。（释迦度迦叶时也显过此神通）。这两种神通秽迹经典中都有。至于开山的神通，我研究过秽迹与红教的普巴金刚，有相同之处。普巴金刚也是金刚手所化现，而且他们两位皆名曰「金刚童子」，他们的功能相像也是理所当然了。我师祖持明上师（根造、显密二师之师）乃是修普巴金刚的大成就者。他取莲师伏藏时，用普巴金刚咒劈山或者在海子中禁龙王献出莲师所藏的伏藏法宝。
 在陕西乾县时，有一位姓杨的居士对我说，他那儿有一位老汉曾经跟一位喇嘛学法，此喇嘛用手将一山头劈开，即命老汉进了一个山洞，老汉去后唯见一石碾盘上面放有一把小剑，他即持之而交给了喇嘛。又有一次，喇嘛给老汉一把（几十支）带棍的小三角旗，命其入于灌木林中，叫他过一会往地上掉一小旗。他忽见一支大蟒盘卧，惧极，甩掉诸旗而逃。其师来后则见其蟒已死，小旗遍插蟒身，遂拔绿色蟒鬓一撮。此后老汉极惧而回家了。
     在我毕生之经验中，不论降魔还是治病，秽迹确实超过任何真言。在我师传的「破瓦往生法」的祈请文中，有释迦明王佛，是否指秽迹？因为释迦最后所现的金刚身乃是秽迹，这就如观音菩萨的金刚身为马头金刚，文殊菩萨的金刚身为大威德，普贤菩萨的金刚身则是普巴金刚。但是我看普巴金刚和秽迹金刚的功德很像，都是金刚童子，他们都能加持普巴杵成就。不过普巴金刚加持杵时，中间立一大杵，周围立十个小杵，据说是普巴金刚的十个儿子！在法成就时，则十小杵便会绕此大杵而转。秽迹法中却只用一杵。
  在三十年前，陕西扶风法门寺有一四川僧人，名果照师，专持秽迹咒，并有一把沉香木的秽迹杵，最顶是半截五股杵，其下是三面蓝色的秽迹头，再下有上下翻开的莲花，再下有八个不同颜色的脸（据说是《金刚经》说的八大金刚），再下有翻莲，莲下四面有四个金刚八辐的金轮，金轮放在一个如桌形的东西上面，轮下铺有如餐桌布的天衣，小桌下是空的，桌腿下有翻莲，下有东西南北四色的头像，据说是十大菩萨。再下又是翻莲，之下有一圆球，再下即是三楞杵，再下即是上下翻之莲坐，莲座上刻成三角口以插此杵。据说此杵的样式乃是一位朝过印度的僧人给的，当然此僧也是由上师传给他的。此杵的形象与前卷中所说的略异，彼前卷所说的最上的金刚面像是兰红白三色（藏密的多数金刚都是这样的），此尊的三面却全是蓝的。彼前说金刚头下的脸乃是八大菩萨，此像却是八大金刚。再者，彼前说的最下面的四头乃是四大天王，此像却是《金刚经》中说的四大菩萨。
 陕西草堂寺有一名叫“三和尚”的僧人，他曾持秽迹多年，他用的木制杵是一个头像的。据藏密说，一个头的杵表示金刚之法身，三个头则表报身，九个头表化身。因此秽迹杵也有各种各样的。至于上面两种秽迹杵，有说是八大金刚，有说是八大菩萨，也能讲通，因为金刚也是八大菩萨变现的。也有人说下面的是四大天王，有人说是《金刚经》中的四大菩萨。其实，四大天王乃是四大菩萨变的啊！至于此杵有四轮者，因为金轮乃金轮佛顶也，他能包括五种佛顶也（即：白伞盖、光聚、灭恶趣、尊胜、如来。藏密也有加普巴者）。但五佛顶中金轮最高，此金轮即「一字顶轮王」之 「普隆」字，此一字有各种经文的根据，如《金轮佛顶经》、《末法中一字咒王经》、《一字奇特经》、《文殊末法一字咒王经》等。释尊说，末法中，他变身为此咒也。如此说来，秽迹木杵中雕有金轮，那是很合理的啊！至于木杵用何木雕成？在《苏悉地经》中释尊说过，用沉香木或天火烧木（即雷劈过的树），或用苦楝木，或用烧过死人的烧尸木。至于用金属制的杵，在大乐洲取出来的伏藏法——《莲师消除障道祈请颂》中则有：“右手执持精铜橛，镇压魔罗罗刹口。左手执持楞伽（即斯里兰卡）橛，于意乐子（诚信者）做拥护。颈上戴着铁制橛，与本尊天（大概是普巴金刚）无有二”等句。由此来看，铜铁的普巴杵已经出现了。     
 莲师乃是释尊涅槃八年后出世的，阿难尊者是尊释尊圣命而等待莲师的，所以阿难才为莲师剃度的，并授予大小乘显密诸法（释尊在世所说的各种咒法）。既然如此，阿难能不传秽迹法给莲师吗？莲师还得过八大持明的传授和他养父「恩涨波迭」的《上乐》等法。据说释尊在世时，就曾传无上部的《密集金刚》（包括《时轮》、《上乐》、《喜金刚》、《大威德》，有的还说有《大幻化金刚》）。至于《普巴金刚》，据《莲师本生记》中说，是莲师承金刚手的启示，从尸陀林中取出的伏藏。莲师得到的传承太多了（详见各种传记及法本），所以祈请颂中出现的铜铁的杵也不是莲师编造的。     
 所以，我们研究佛法的人，任何法都应该找出根据。在未找出根据以前不敢武断，若随便武断，那罪业是很大的。我曾经得到过法门寺果照师的杵（木雕）和拉卜楞寺买的一把一尺多长的铜质旧杵，及一把在塔尔寺买的半段铜半段铁的新制的杵，这三种杵都曾发生过大作用。     
 先说法门寺这把杵的神用吧。有一位终身持秽迹咒的老僧人名叫悟禅师，他持秽迹很灵验。他说，他曾同法门寺的果照师很要好。有一次，果照师叫他去。果照师说：“我有一杵能走路”。乃将木杵放在桌上念咒，此木杵从莲座上跳下来，在桌上绕行，若停念咒，杵身即倒，再插上莲座念咒，杵又下来行走。此杵后来被一位四川僧人名「禅定」师的得到了（因为果照和禅定是同修故）。后来我和禅定师住终南山之五峰山，他住黑风洞，我住梅花洞。我住梅花洞闭黑关时，他给我护关。他多年持秽迹咒，有一夜他的这把木杵发大笑声。他后来问我何故，我说在《诺那活佛传》中记载，上师修法时，金刚降坛，则发大笑声。当时我和他并不知道此杵早就能走哩。能走的事，乃是过了几年我才听悟禅师讲的。     
 下面再说我在拉不楞购请的旧铜杵。这是一把上面带着马头的杵（据藏密说，任何形式的普巴杵都是可以通用的）。此杵我用了几个月后，有一夜我梦到我以此杵做杖，追赶几个小鬼，忽至一破坟，众鬼入地而灭，我即持秽迹咒，闻此杵发声，如汽车鸣声将我惊醒，奇怪啊，怎么我的杵还在鸣叫哩？以后每当有魔时，此杵则鸣也。     
 以下再讲我在塔尔寺购请的上铜下铁的杵的作用吧。这把杵我常立于秽迹像旁，因为《莲师祈请颂》中有“供橛掷入虚空界”之说啊！我常喝秽迹金刚符（我发明的将这四大宝印和八大灵符等刻板印在纸上，烧成灰冲服，因为经中说的乃是吞服，那实在是难以吞下，因此我才效仿道教而将符印烧成灰而吞服，即先咒后化灰，再加凉开水再咒而服，这样就易办到）。我在喝此符灰时，则必观此杵变成秽迹（还有观想法，须从师学），如此经过了两年，后来在天水，我则用此杵禁狂风暴雨。又过了两年，此杵在我弟子处，当他被魔梦魇欲死时，此杵则发声如哨子声，我弟子则醒也。现在我才知道，木杵叫声如笑，铜杵叫声如笛，铜铁二合杵则叫声如哨子声也。我听说五明佛学院的晋美法王的普巴杵也曾经发过火光，听说他也是修普巴金刚的。     
 秽迹金刚的作用和普巴金刚实极为相同。据藏密说，普巴金刚也是五佛顶之一种。秽迹既然是释迦之金刚身，其相又执金轮，那便是佛说的金轮佛顶。（金轮佛顶乃五佛之主尊，以此可知楞严咒即「白伞盖」亦是佛之究竟极果「妙如真性」，无怪乎《楞严经》中说：修行人之五阴魔是最难破的，但是只要持此咒，则自然会远离此类阴魔。因为秽迹金刚乃「金轮佛顶」也，所以和白伞盖佛顶是一样的。无怪古代禅师多用秽迹也）     
 秽迹像中手持的乃是八辐金轮，木杵中有四个金轮，这就足以证明秽迹一定是释迦所说的一字顶轮王，佛的最高无上的「普隆」，般若真智了。那也就是《心经》讲的“是大神咒是大明咒是无上咒是无等等咒”。这就如经中说，佛为了降伏外道，叫诸大菩萨各现自己的金刚身（如打擂台然），结果最后观音乃现马头金刚，即灭了诸菩萨的金刚身，最后释尊乃以金轮佛顶灭了马头。可见金轮佛顶乃是无与伦比的！     
 多年来我想，杵和像上都有金轮，何故秽迹咒中没有金轮佛顶？没有普隆字哩？这样过了五、六十年，直到前年，有一年岁大的女居士，好像是我的弟子，乃四川人，她拿了一个纸条给我看，我惊异的看到在此咒的“乌色暮”下却是普隆字哩，我问她此咒的出处，她说是四川的济成老和尚传的她。直到现在，我问起四川的每一位女弟子，她们都说不认识此人啊。这就奇怪了，因为在我二十多岁时，海灯法师在终南山南五台大茅蓬给我和又隆法师等四、五人传此秽迹咒时，咒文也是藏经中的，在最前方还加了六个字（我的另一位庐山的灵明尼师，给我传的也有这六个字），海灯法师传的后面又加了个“薄灵伽”。     
 我疑惑了，因为《苏悉地经》中佛说了神咒的组成方式，“娑诃”后面不能加任何字的，因为“娑诃”译为‘速速成就’，也就是赶快照办的意思，这和道教中咒后加“急急如律令”是一样的，因为律令乃是雷神之使者，其性最急。“娑诃”的意思是叫像执行律令那样赶快办理咒上的任务。但此乃海灯法师所传，也只好这样念了，直到我得到了此咒的普隆音后，才恍然大悟，“薄灵”二字岂非普隆乎，至于切字，乃古代各咒中都有，乃反切音之意，一般是二字反切成一个音，如 “赫利”等等。也有三个字切成两个字的，如文殊一字护身咒，乃是“齿林木”三字，切成现在的“齿林”（梵音正念乃“吸林木”三字也）。至于“普隆”字，乃是“卜哈兰木”四音之合体也。     
 因此，海灯法师所传的咒最后加“薄灵伽”者是将反切音之‘切’字误以为咒音而窜入也。海灯法师又曾言，曾有一僧素持秽迹，他常想飞，有一回，他独坐大殿之蒲团，忽然觉得飞了起来，满殿乱飞，结果将蛛丝灰尘弄了一头。师又说，有一妇人乃旧社会一个长官的厨师，作各种饭菜，人来客去真是忙不过来，她想若有一法能预知来日能来多少客人，则自己预先将菜切好，以免到时候手忙脚乱。她将此想法告诉了认识的僧人，僧乃教她秽迹咒。过了一段时间，便能预知第二天要来多少客人了。     
 据说在唐代，可能是唐明皇时期（因为李世民时秽迹咒可能还没有传到中土，即使已经有此咒也是知者甚少啊！），有一穷人得了此咒后常念，后感金刚现身，问其何求？他说我想见皇帝。忽然此人即到御榻前，皇帝惊问何能来此？此人则实告，因此皇帝乃密令将秽迹咒减了字。还可能不仅是皇帝令改，因为此咒太灵验，被传此咒者也取其要也。所以此咒才各个不同也，因为咒文和极秘密之手印，古今中外都是如此的哩。就如秽迹的都摄印，在经上根本就看不清楚，海灯法师也说，他的此印也是他的师父如峰老和尚传的。他并没有传《金刚经》后的那个云南僧人传的杵印，因为此印经中根本没有。     
 但据我所知，杵印确实是很灵验的。在我家乡西和县有道教的正一派（以张天师为教主，其第一代是在西汉时期，据说走时是和他的孙夫人一起腾空而去的，很像密宗的大成就者），该派的道士（俗称阴阳先生）乃在家之道士，他们安土神安不住时则结此印，以镇土煞也。
 
 简历西藏红教的喇嘛传法时也是父子传法。据我所知，由于迫于时世故，不但咒法手印如此，即使是「气脉明点」的真口诀也多由俗人代代相传。譬如我学过的秽迹金刚拳印，再比如道士念的是秽迹咒内容，但却将此咒改名为“天皇罡”，又名“七星诀”了。
 我还见过一本书上说，唐代李靖有神术，其征战（可能是在朝鲜）时，曾登一山，见一石碑倒地，他发现有一石匣，上刻“伏魔石”三字，匣中有一本书，书的前面有一咒，乃秽迹咒。此书中写有各种山精水怪的相貌，如鸡精、石精等。但是将秽迹咒改名为「金光咒」。书中说：“不论何精，用此咒则可镇压和驱逐。”但是在道教中，李靖好像是修「奇门遁甲」而得的神术。我想，李靖是否也是修了秽迹而成就的哩？
海灯法师并未传秽迹杵印和金刚拳印，他从来也没有提起过。我也没有听说过
 
 四川的济尘老和尚有此印。但我见到有人所得的乃是道教的广成子的「翻天印」啊。即使是海灯法师传的咒中，经文中也没有那七个音，还有咒后的“薄灵伽”，即普隆字，还加错了地方。
 我曾见过一位活佛传给妙藏法师的「大悲胜海红观音」的法本，其中有秽迹咒，将‘普林’加在‘乌色暮’（秽迹）下面，这一下加的合乎情理了。后来就见了那个好像是四川的老女居士，她说是济尘老和尚传的，但我见了几个在济尘老和尚那里学过此法的居士，他的咒乃是经中没有的那七个字，乃是“吽必滑咕噜”，而不是“嗡”。给我曾经送过字条的那位异人似的男居士的咒文中，也是“吽必滑咕噜”啊。济老传的咒，却将嗡字加在那七个字的最前面了。济老也是武僧，他终身持秽迹咒，但他也传度母、准提、六字明等。由此看来，秽迹多出现在武夫和道教中的张天师「正一派」当中，这可能是秽迹太殊胜了，而被术界所重视，以之克敌制胜之故吧。
 据说济老诵此咒也很灵验，他晚上和年轻的弟子们比赛登山时，等弟子们上山时，发现济老已经端坐在山顶上了，也有人见济老发了一道火光而上去的哩。济老有一女尼弟子（她来过我处），她曾对我的弟子讲，济老曾传她四种香，乃沉香、丁香、檀香、安息香。其中还加了猪肚里的“猪砂”，此猪砂极为少见，如牛黄一样。我小时曾闻一屠夫言，他见一猪肚子里面有一小袋，里面装有红粉，他不知道是何物，乃弃之。至今思之，可能就是猪砂。我又闻一位从道改僧的弟子说：在道教画符时，若加一点猪砂，此符就特别灵效。（此人曾当过某道观的主持）
 济老的女尼弟子说，她在重庆一山洞修秽迹，乃焚此香，忽见金刚降临其所住之洞，她飘然而起在空中，乃大呼曰：“您老人家放下时定要慢一点，假若速放，我则定被震死啊！”而洞如故，金刚也不见了。又据此尼说：她在汉中的云雾山见到一位异人，她问：“你是何人？”其人曰：“我乃‘周伯通’也。”她说：“您还没死吗？”其人曰：“我怎么能会死”。周伯通在金庸的武侠小说《射雕英雄传》中被称为“老顽童”。他乃道教龙门派王重阳之师弟。道教既知秽迹法，是否周伯通用此法和气脉修成了哩？当然这仅是一种设想而已。
 在道教张天师的送邪咒中有：“赫赫扬扬，日出东方……”，我见过其咒后有“降魔用天蓬力士，捉怪用秽迹金刚”的文字，那还是我小时候见过的。在道教的法书《万法归宗》中，有「通天如意剑法」，用的也是秽迹咒。据法中讲，用古庙中的铁器打成剑，念此咒（道教叫“金光咒”）成就此剑，就会有通灵而随心所欲了。
 当然，道教乃中国之宗教，因此他们的咒文都是中文的，但是秽迹咒是梵文的。我忽然想起藏文秽迹咒，可能至少也有两种，因为咒文和本尊形象大不相同，而传入内地的乃是梵文咒印，譬如曾给我秽迹咒的那位秘密居士拿的咒文，乃和中国的秽迹咒大同而略异。我从小念的都是汉传的。我在几年前还得了一个秽迹心咒的圆形图，是藏文的，上书「嗡班扎左打乌刍沙摩吽拍」。       
 西藏之各法中，本尊都有根本大咒和心咒，有的还有事业咒（如大威德就很重视事业咒的），凡本尊的心咒多数乃是此位本尊的圣号（梵文名字），即使是文本尊也多是如此。如弥陀之《圣无量寿往生净土陀罗尼》，乃根本大咒也，至于“嗡阿弥得瓦啥”，乃心咒也，因“阿弥得瓦”即“阿弥陀”也，“啥”乃种子字。又如观音之大咒乃「大悲咒」，心咒乃「瑜伽焰口」中的“嗡瓦资拉，达尔麻，赫来”，因为“瓦资拉”乃金刚（即藏密之“班扎”）,“达尔麻”乃法也，“赫来”即藏文之“啥”字（观音是白色的，弥陀乃是红色的，但本尊若变了颜色，种子字也就变成了本尊的颜色了）
 至于「六字明」所含密义就太深了，那可能就是观音的事业咒。前卷所说的秽迹法中的一种，有观须弥山顶有“啥”字化成了莲花，莲花上又观秽迹种子字“吽”字，从“吽”字的观想法可知，“吽”字也是由“啥”字变成了莲花，从莲花中又生出了“吽”字的。由此可知，“吽”字的根源也是从弥陀和观音的“啥”字所化现的。此“啥”字的前身，乃是由“阿”字所生的。在东密中，“阿”字乃是毗卢遮那佛的种子字。若以藏密讲，“阿”字乃是红教二十一地（须弥智地）的最高佛普贤如来（普贤菩萨之师——出于《华严经》）的种子字。
 至于“吽”字，乃是「色究竟天」金刚大持的种子字。红教说金刚大持乃法身中的报身佛。除了马头金刚的种子字为“啥”字（也有心中具有“吽”字的马王也），其他金刚的种子字都是“吽”字。看来“阿吽啥”三字都是同体的啊！
 地藏的种子字是青色的“赫来”（即藏文啥字），文殊的“底”字也仅仅是在“啥”字头以下加了一个“底”字而已。因此经上说文殊和观音乃是一体的，并非没有根据。其实释迦由眉间化出了文殊，由喉间化出了观音，由心间化出了金刚手，十分之九的金刚和大护法神的种子字都是“吽”字。“吽”字乃是佛之身心中意业金刚身。所以，说秽迹的种子字是“吽”字，是有来历的。先由释尊的心中化出金刚手，再由金刚手化出秽迹，《秽迹经》中也说秽迹是由佛心中化出来的。
 东密中讲，凡圆满的佛陀都具足着三种身，即「自性轮身」（相当于禅宗讲的天然佛性）、「正法轮身」（佛为了显示佛法的真理，才讲了大小乘的各种教法）、「教令轮身」（乃成佛后所得的种种能力）。至于密宗，认为佛之能力是金刚手作为总代表，显教净土宗之三大经之《观无量寿经》中说的大势至菩萨，即是金刚手菩萨（经中说，此菩萨若在东方即是金刚萨埵；若在南方即是普贤菩萨；若在西方是大势至菩萨；若在北方则成了金刚手菩萨）。秽迹既然是金刚手，当然就具足了：息（息除病魔灾障）、增（增益福报智慧）、怀（能使人天尊敬爱护）、诛（能杀灭一切鬼魔怨敌）。此四法在密教里占有主心骨的作用。当然这在密教里叫作“功能气”的作用。至于成佛而证“根本智”，那则需要用教理和禅定的功夫了。
 得种种神通之“功能气”，多注意物质上的成就。“智慧气”则是用理性上的手段，但是物质和精神乃是相辅相成的。若仅有一方而缺了另一方则很难达到目标。显教多重视理性，而密教则多重视物质上的事修。这一点，从历史上的各派高僧中都能够看到，读前卷即可知。在中国内地盛行显教之理（除去别具道眼的大德），而在藏地却盛行密教。又因为语言不通，以致形成了互相抵毁之势。
 我研究显密六十多年，发现了很多罕为人知的秘密，若不写出，我觉得也实在太可惜了。凡佛所说的咒都叫“明”，这个“明”乃是从如来真智中流出来的，所以它能够照破烦恼，能使众生的妙明真心显现出来。其实观就是佛的“照妖镜”，所以念咒者，若能认得自己照体常空的本性，而心常驻于不取不舍如镜子般心境中，那么才能灭内外诸魔，这就是《弥拉记》中的道偈“心中不动，放下即安乐”之意境了。
 不过这乃是高层次的境界，在凡夫境界中是很难办到的。若有人问，那怎么办？答曰：佛菩萨中观音乃是佼佼者，若遇到不能奈何之魔境，则一心称念观音圣号，则内外诸魔会自然软化的。释迦在菩提树下成佛时，几乎被内外诸魔打败，密经中说，观音所化之度母，其时则现八种大笑，群魔乃伏地也。若问：难道佛还不敌魔吗？答曰：其时释尊还未成佛哩。经中说「色究竟天」之天主「摩夕首罗」，就是被打败而归降了「住地无明」的，因他在成佛时并未起用观音故也。因此，宋代内地最有名的神僧，如道济禅师和普庵祖师，神通那么大，但都是修观音成就的。前卷说的「妈祖」也是修度母观音成就的。近代的金山活佛和圆通和尚也是修观音成就的。因为观音乃是妙真如性中的“无缘大悲心”所化的啊！
 因为佛性乃是由空（文殊）、悲（观音）所组成的“空悲”，也就是“智仁”，而金刚手乃“勇”所化现的。“智仁勇”三德，必须要配得当，否则便会功亏一篑的。如上文说的摩夕首罗就只有“勇”，而淡化了“智、仁”二德。因此，修金刚法必须同修观音法的大“仁”，以慈化自己的心地，那才是刚柔并济，出入生死的大圣大贤！
 譬如前卷中说的用秽迹咒去降魔却被魔抛于山涧、以及驱魔魔去而又返等事例，乃独用勇，瞋心之过。所以，任何事情，应照实际情况处理才对。若系业魔，则需超度；若系病魔，则用医药为主。修秽迹者，要发大菩提心，从今生乃至尽未来际，永远度脱六道众生。秽迹既然是普贤菩萨的化身，修法人就要更加明白，应发普贤的十大愿，要诵《普贤行愿品》，永远向普贤菩萨学习。普贤菩萨的十大愿，乃是诸佛菩萨通用的秘密金刚车乘，通往佛国净土之桥梁也。若人能发普贤愿行的话，此人定被诸佛菩萨加护也。
 据说藏密中的火轮金刚即是秽迹，可能是因秽迹持金轮发火光的原因吧。据说日军起初侵犯中国时，居士请红教的法王诺那修法退敌，当时战事吃紧，居士力劝诺那暂避，法王叫居士速办护摩火供的材料。诺那火供完毕，日军也退兵了！现在又见某老和尚修秽迹时，其杵腾起，而秽迹手中的金轮也在转动，所以火轮金刚之名，并非全无根据。
 在藏密中，有些武本尊是有绰号的，如白教之「吉祥天母」，因为她骑着三脚神骡以代步，所以黄教则呼她为“骡子天王”。因为吉祥天母的生活太浪漫，故有一百个情夫，其父闻之大怒，非要杀死她不可，但是她常不在家。一次她回家时，适时其父因事出门，其母则叫她偷骑父亲之神骡外逃，逃了没多远，其父返回，见女逃去，追之不及，乃引神箭射她，但其箭却误中骡股，骡股中箭处反而变成了一只神目，能观后面之敌。因此凡骑马骡之神灵其股有一目者，则是吉祥天母，若无目者，则不是吉祥天母。吉祥天母乃马哈嘎拉的佛母，四大天王都是她的部下，即使是阎王，也是她的部下。据说两臂吉祥天母是文殊所化，而四臂的却是观音之所化现，马哈嘎拉法本上，乃是两臂的马哈嘎拉抱着四臂的吉祥天母，据说是白教之传承。
 至于雕佛，在《苏悉地经》中说，或用天火烧木，就是道教中造某些法器时所用之雷震过的木头（雷之劈树，科学以电来解释）。一位安徽省的净参师说，他听人说过，凡雷劈树后，在其不远处，则会有二三寸长的小石斧。起初他不太相信，后来他果然在雷劈树处得到了一个小石斧。据一位居士（也是我弟子，他家住在终南山皇峪寺）说，有雷劈树他往观而捡回一小石斧，至今尚在，此斧很像人工凿成而磨光的，只是没有安装斧柄之眼孔而已。
 李时珍著的《本草纲目》中，也有这种记载，说这乃是“雷斧”，并说还有雷簪（石钻）哩！在西藏也有这种说法，但西藏将石钻名为普巴（独股杵）。雷神劈物，尚且用普巴，所以红教之
 莲师曰：“普巴金刚乃我之化现出的。”如此说来，莲师既然是“橛尊”，但秽迹却极像普巴金刚，那么莲师也就是秽迹金刚了，这乃是顺理成章的事。况且经中又说莲师是俱足了文殊之智（有文殊和莲师不二尊修法）、观音之慈悲。众人皆知，莲师是修观音成就的（看各种《莲师传》，则可知道详细的情况）。所以，现在我们修秽迹金刚，而观想秽迹乃是莲师变成的，那岂不是又增加了一层莲师的加持力吗？
经上说：佛佛道同，千佛万佛本是一佛。前卷说，秽迹乃是
 
 普贤如来。有其他教派的人说，经中没有此佛，乃是红教虚构的佛。这岂非冤枉红教吗？在藏地现在还有人说这种话，所以当我去年写《观音圣迹集》时，网络上还有人说，《华严经》中没有此佛啊！但我的一位弟子在《华严经》中找到了此「普贤如来」。所以，我们研究佛法的人，在没有找到根据之前，万万不敢乱加毁谤，只有心平气和地来互相切磋，才是好佛教徒，否则可能会堕入地狱。
 金刚手所持的五股杵，密经说乃象征着诸佛菩萨授予的权利（五股杵藏密多用）。五股杵是金刚萨埵的代表，乃是表普贤菩萨之悲愿、恒心、毅力的。故绘坛城时，东方画五股金刚杵，南方画摩尼（如意宝）以代表东方的阿閦佛（译为不动佛，也有译镜照佛的），他乃是代表坚固不坏，犹如钻石，能坏一切的意思，乃是说我们众生的常住真心，能破坏一切烦恼。这是指的「胜义菩提心」而说的，普贤菩萨的十大愿望，则是指「世俗菩提心」而说的。不论在事上或理上，这个坚固的菩提心都是诸佛菩萨之所尊敬和认可的。所以，诸佛菩萨将这个菩提心（表相为五股杵）授予了普贤（金刚手），这就犹如将世间的三宝印授予了能当国王的太子一样。因此在「华严三圣」中，普贤菩萨为最尊敬的法王继承人，密宗也以金刚萨埵为二十一地的法王继承者。
 密宗是从果位上修行的，如经过某尊的灌顶，只要好好观修，便可成就此位本尊。但是，藏密说金刚萨埵乃是能包括任何寂（文相）怒（武相）的本尊。这和《华严经》之推崇普贤是一个道理，普贤既然是从毗卢心中化出，那就等于是毗卢佛之全权代表了。事实也是如此，红教大圆满之「妥嘎明点」中的「仰的」，（《心要》也叫顶上顶、天中天、王中王、心中心，乃红教化身成虹或证成无死成就之法），乃是莲师在尸陀林中修明禁行时而得到的。（明禁行也叫“普贤行”或者“超无边行”，乃是修本尊法和空性成就后才能的修的法，因其状如疯狂，故又称“疯癫行”，中国内地的“济癫”，大概就是修此法的行者）。此时，莲师感动了普贤如来、金刚萨埵、五方五佛，将此无死成就之法传授给了他。他将此心要，独传给了益西佛母。佛母将此法藏于「黑龟岩洞」，后来被中滚热巴取出，被萨迦（花教）得到，视为珍宝，成了花教的最高法本！
 
 
 
 
 
 
 
