三重人世
一本写1900年的历史小说的片段
                   
三重人世
 
    华夏自古是三重人世，皇家、官绅、流氓。
    皇家独立于政府，专有一套管理、财经、军队体系，历史上的东厂、内务府、禁卫军都是皇家编制，不受政府制裁。晚清皇家垄断皮毛和人参买卖，是陶瓷业、织造业的龙头，东北华北最大的地主房主，赋税不入国库，并占广东海关税收的分成，是庞大的经济集团。
    官绅是社会主干，在朝为官、在野为绅，以读书人为底色，在朝在野都是掌权者。他们以师承为联系纽带，每当变革，先以“学派”的名义实施集体行动。绅士是一地的民意代表，个人道德学问和家族财富均可服众，与官有师承上的人际关系，官员去一地上任，先要拜访当地绅士。
    史书是给皇家作传，家谱是给官绅作传，给流氓作传的是小说。
    明清小说中的主角多为书生闺秀，总被混混迫害，被侠客营救。小说的华彩段落，是写江湖手段。
    混混活动在街面，勒索商家、打架斗殴、调戏妇女，不敢犯下杀人抢劫的重罪，因为不愿异地逃亡。混混是地头蛇，在一地盘踞几代，无业而有家。
    游侠是背景莫测的过路客，流亡贵族、遭贬军官、越狱囚犯均有可能，无亲无故，一旦出手，永不再来。
    还有一种恶侠，祖辈都是混混，生来性格孤僻，专爱给别的混混坏事，也不跟民众亲近，往往短命，威风几年便病亡。一户人家不义之财敛多了，必生出一个逆子败家，混混里自生的侠客，似是上天的惩戒。
    有什么本钱作什么买卖，皇家的本钱是血统，官绅的本钱是读书，以个人武力作本钱的是流氓。混混和侠客都是流氓，如太极的阴阳鱼。
    氓字的本意是，崩断之刀是亡，眼下垂泪是民。也有一种说法，不是泪，是一只竖着的眼睛，上古战场，都是纹身画脸，一脸四目，能吓破敌人魂魄。
    败军为氓，流落在民间的溃卒就是流氓。古战场习俗，大战前要吃大锅饭，以示团结一心。秦汉时诸侯间谈判，以在一个锅里手捞分食，表示达成共识，“共”字本是煮食品的鼎形。
    京津两地的混混又称“锅伙”，每次行动前，要在一个锅里吃顿饭——便是古代遗风，证明混混最初来源于军队。
    另一个来源是破落贵族，游手好闲久了，做不来生产，便滑到底层去了。京城有鸟笼阵，败了家的八旗子弟勒索店铺，用几十个鸟笼堵门，不交钱不撤——便是古时贵族变混混的活影子。
    武人的来源，也是败军兵将和遭贬贵族两大类。武人跟混混同源，都是流氓。
     各省议事局都是照着天津议事局办的，以乡绅参政、制约官府为目的，但见州议事局未能制约，甚至联手为恶，为何会这样？
    因为议事局是按传统乡绅设计的，不想乡绅中出了土豪劣绅。
    传统乡绅，有地产、有功名、有德行。有地产，便有长期佃户，甚至是几代人情，有“施恩”传统，以“减租、赠地”的方式，将佃户吸收进家族体系，成为家族外围。
    因此地方政府搞苛捐杂税时，乡绅会以自保意识来保护农民；有功名，就是在科举考试上获得名衔。科举具有神圣化意义，因为皇帝的神圣性主要体现在祭天和考试两件事上，只有天子可以代表众生祭天，只有天子可代替上天在人间选材。
    科举功名，是皇帝代天所选，哪怕是最低一等的童生，见官员也不用下跪磕头，跟官员没有尊卑关系，身份平等，方可平等交涉；
   有德行，有长年处理集体事务的经验，有“公平周到”的个人口碑，是仲裁公证性的人格保证。名誉，由乡志、家谱、立碑作传等风俗保障。民间有独立的名誉系统，便有独立人格，不依赖官方标准。反而官方讨好民间的方式之一，是附和民间名誉系统，对年老德勋的乡绅送匾赞美。
    十年来，炒股开矿都可让人一夜暴富，乡绅新贵多不靠土地，佃户不再是家族外围，成了剥削对象；1905年废除科举考试，读书人丧失了神性，与官员成了钱权较量的简单关系，较量的结果，往往是达成利益同盟；报纸大量涌现，覆盖了乡志、家谱、立碑，民间口碑越来越没有表达力。
    传统乡绅的基础在崩溃，渐变为谋求私利的阶层，再难成为一方一地的民意代表。
    混混的这种做派，令人感慨中国阶层构成是一个绝妙生态，维持文明不堕。独立于乡绅官府的混混，是社会之福。
    其实最有为恶力量的，恰恰是乡绅官府，一旦跟混混联盟，借混混为恶，便世态破坏，不可收拾。《孔子家语》上，孔子言：“不教化百姓，而要百姓守法，叫做暴虐。”
    游侠和恶侠可遇不可求，平日制约混混主要靠镖局，是镖师走镖归来、护院之余的自发行为。官府传统，县以下无官，乡镇自理，也不管街面，民众自理。
    二十年来，随着火车轮船等新兴运输业兴起，镖局尽数倒闭。街面少了镖师，袁世凯先以军队救急，再引入日本警察制度。但“就地正法”的威慑力日久渐失，警察制度显出先天不足，因为警察依法行事，混混作恶以不犯法为度。
    皇家的人世在宫廷，官绅的人世在衙门，流氓的人世在街面。明清皇家侵犯官绅的人世，党争不断、腐败丛生。官绅历来不插手流氓的人世，一旦破了口子，不管起初有什么大快人心的举措，之后必生出比混混更大的祸害。
    民间的恶徒还得民间的强者来制约，一个替代镖局的特殊人群，成为时代的必需。但有一个先决条件，民间的强者得民间自己长出来。
