上杉谦信与武田信玄
 甲信越的虎踞龙盘  辉虎和晴信在信浓川中岛地区不断发动战争，就是日本战国里有名的川中岛之战，在长达十一年的时间里，先后发生五次大的战役，消耗了双方的很大精力。  武田晴信和上杉辉虎，这两个最相似的地方可能就是都具有非凡的军事才能，另一点就是两个人都出家了，辉虎的法名叫做“谦信”，他是从小就在林泉寺出家了，而武田晴信是为了得到和尚们的支持，半道出家后法名“信玄”，号德荣轩，也就成为了习惯上的称谓武田信玄。  信玄一生为了武田家的存续和发展而战，因为甲斐的土地贫瘠，而且在釜无川治水工程没有完成的状况下，守住富产大米和战马的信浓，是生存的最底线。而有人说谦信则是一生为了正义而战，在自己一生的征战中，几乎都是为了帮助别人，先后因为村上等人、上杉和将军对武田、北条、织田几个强敌发动战争。由于受母亲虎御前的影响，谦信自幼崇信神佛，终生不近女色（这应该不能算是优点吧，而且还成为了被人bt为女人的重要口实，呵呵）。1553年受戒于紫野大德寺，得法号“宗心”，并于1570年在春日山城脚下的林泉寺祈祷平定越中，得该寺高僧宗谦的一字而改法号“谦信”。日本史学界的权威坂本太郎在其著作《日本史概说》中评价谦信说“：在杀伐无常，狂争乱斗的诸国武将中间，上杉谦信以尊神佛、重人伦、尚气节、好学问的高节之士见称，令人感到不愧是混乱中的一股清新气息。”可谓是对谦信一生的总结，（在那个“下克上”的年代里，他应该算是与格格不入，是个“大反派”了   ），而信玄曾经流放过自己的父亲，他的口碑可就没那么好了，有人说他好色（？？？），因为很多都是传闻，这里就不多加胡说了。  两人在用兵上可谓不相上下，不过也有不同。据传谦信曾在毘沙门堂得到感悟，自称是战神毘沙门天的化身，战前常在毘沙门堂独自冥想作战方案，战时打“毘”字军旗,被尊称为"军神",而且谦信不像大多数武将那样使用团扇或采配，而是随便拿一根三尺长的竹竿指挥作战。而且亲自率领冲锋，他引用《吴子》的话说：“舍生去战则生，怕死去战则死。”而信玄以《孙子》的“风火山林”为作战的指导思想，经常拿个团扇坐在本阵指挥（不动如山？）战国时代的军书评价二人，常说信玄以正兵作战，谦信则以奇兵当正兵。信玄用兵，一般都避免正面硬碰，而力图使敌人露出破绽后再给予毁灭性的打击。面对谦信这样的强敌，自然倍加谨慎，所以在川中岛开始的几次交锋都虎头蛇尾地告终。武田在内政上很有作为，这个可能应该是谦信所不及的，他在流经甲府盆地的许多河流两岸，修筑了所谓的“信玄堤”，以防洪水淹没盆地。他十分注意保护农民和发展生产。  武田氏拥有强大和坚实的家臣，武天信玄曾说“：人即城，人即垣，人即池。”据说信玄的一生极少筑城，而依靠自己强大家臣称雄天下，除了前面提到的“谋将”山本勘助和真田幸隆（昌幸先不算，那时他还too young，幸村就更别提了）,又拥有“文武兼备”的内藤昌丰和弟弟武田信繁（这也是真田信繁名字的由来  ）。有号称“不死之身”的马场信房（又叫马场信春），有人称“逃弹正”高坂弹正忠昌信（原名春日虎纲，据说是《甲阳军鉴》的原著者），还有一袭红衣勇冠武田三军的饭富昌景（后来的山县昌景），其余的如原虎胤、饭富虎昌、穴山信君、秋山信友等人都具有很强的能力，他们一般都是信玄的一门或者谱代家臣以及信玄自己提拔的，至少对信玄是无比忠诚。而越后国是一个以上杉本城春日山为中心的豪族联合体，象柿崎景家、北条高广等名将，都是慑伏于谦信的威名，而并不具备真正意义上的忠诚。上杉家的主从关系还是远不如甲斐的那么稳固，北条高广等豪族都十分“爱好”叛变，就连那个勇猛的柿崎景家也经常做小动作，直到最后被谦信所杀（中了反间计）。这样能拿得出手并且忠诚的就剩几个了，谦信的老师宇佐美定满（关于他的死也有很多争议和传闻，不过我相信他是个忠臣）应该算是一个，他在军事上对谦信很有帮助。力大无比的鬼小岛弥太郎是从小跟随谦信左右的侍从也能算是一个，内政上直江景纲（他从景虎那里拜领 了一个“景”字，这么崇拜谦信，也应该是忠臣吧）也能帮上些忙，不过北信浓七家豪族感于谦信的品德和承诺，也还算过得去。玩过太阁或信长系列的玩家就能感受到上杉家和武田家将领能力有一些的差距（有人对总提游戏反感，不要bs游戏的说，我们当然不能完全相信游戏里的数值了，但至少也可以作为一个参照吧）。  武田与上杉的战争，两人是战国时期战略战术运用的极至（特别是骑兵），虽然信玄最早将南蛮传来的铁砲运用到实战中去，并发明了攻城战中的铁砲密集射击战术，谦信也非常注重火器的使用，在春日山城建立了自己的铁砲作坊。但他们的战术思想没有革命性的突破（例如信长的“三段击”战术和在战役中大规模使用铁炮）却是事实，他们在阵形上都很下工夫，而且应该都还是把骑兵和步兵作为主要研究课题。 
