上海九流
 
 　　汉代九流指儒、道、法、墨等诸子学术。元代九流是社会身份，包括妓女在内，文人居于最末。1861年，上海建租界建立，有了新的九流说法。  　　　　　　　　一流神道     1871年一个会念咒的和尚来到上海，在龙华寺前表演了一项绝计，在他错落有致的音调下，地面出现了数以万计的蚂蚁，纷涌爬动，犹如微澜的湖面，最终汇拢成“普渡众生”的字样。     但是龙华寺的大门仍紧紧关闭，禅宗临济一脉在龙华寺已传承了七代，高僧大德辈出，面对一个外乡和尚的斗法竟然没有回应，令上海市民大失所望。此事过后，念咒和尚广收门徒，其中有许多富豪高官，他的威信越来越高，他的蚂蚁在酒会、舞厅、政府机关中也照样出现。     1872年，上海大旱，富商高官以及市民们要求他作求雨发会。他的法会富丽堂皇，八百平方米的会场笼罩在一条巨大的绸缎之下，作为遮阳大棚。绸缎是杭州锦织，价格高昂，由一千五百信徒买来一千百匹，八十少女连夜手工缝制在一起。     绸缎为金黄色，暴烈的阳光透过绸缎转化得柔和，叠印在念咒和尚的脸部，反射出圣洁的光芒，令参加法会的群众升起了无比信心。他们跟着和尚念颂，渐渐进入平静祥和的精神境界。     他们齐声念颂的音量传出很远，起码有一秒的时间里，整个上海的居民都感到自己的心房猛烈地跳动了一下。     渐渐的，绸缎下出现了蚂蚁，接着各种昆虫或是爬着或是飞着赶来了。昆虫的大量聚集，吸引了麻雀、燕子，甚至飞来了几只海鸥。小型鸟类的聚集，使得大量猛禽出现，那些老鹰秃鹫放肆地捕食。     天空中滴下晶莹的血珠，玷污了绸缎的金黄，惊得人群骚乱，挤倒了撑开绸缎的木架。在八百米绸缎的包裹中，近千人相互践踏，此时天空降下雨来。      雨水渗入绸缎，隔绝了空气，清朝的窒刑便是用蘸水的绸布一张张贴上犯人的口鼻。参加求雨法会的人竟然全数被活活憋死。      出了此等惨事，上海道台请龙华寺作安抚亡灵的法会。此次法会没有遮阳的大棚，法华寺僧人列队整齐地进入法会会场，暴晒在阳光下，仪容庄重。引得参加法会的民众啧啧称赞：“这才是真正的佛门中人。”
　  一个江西的道士在1881年来到上海，挂单到白云观，自称会斋米画的技艺。斋米画就是小勺泼洒白米的绘画技术，用来祭祀庆典。      白云观有一位八十岁的老道也会此法，但没有江西道士的图案绚丽，江西道士的图案层出不穷，仿效着唐宋道观中的著名壁画，看来他游经历过不少地方。尤其江西道士在正殿的地面上泼画出的巨幅吕洞宾画像，更因白米的颗粒感而仙气飘逸，招引得道家信徒争相膜拜。     庆典过后的当晚，白云观住持发现神龛中的吕洞宾像不见了。那是一块整玉雕琢，为清朝嘉庆皇帝所赐。搜查了所有道士的房间，未获，住持召开集会，分析出雕像一定是外人在庆典时趁乱所窃，要委派一人去观外花花世界中侦破找寻。     那位也会斋米画年过八旬的老道建议：“贼人必定对我观道士极熟，要去找寻必得是张陌生面孔，江西道士最为合适。”得到一致同意。     当晚江西道士剪掉发髻，换上一名道教信徒奉献的西装，穿上住持派人买来的皮鞋，怀揣十块银元，向众道士一作揖，就此走出了白云观。     这位江西道士一去便再无消息。不久后，江西白云观有五位道士来访，体态彪悍，似乎身具武功，他们腼腆地询问：“听说有一个会斋米画的道士曾在你处？”     主持尴尬地说出吕祖像丢失的事件，这伙来访者说，这也是他们道观的情况。原来那名江西道士是著名的文物大盗，仗着一手出色的斋米画，挂单到各个道观，他在江西偷的是一尊张三丰雕像，乌金所制，清朝道光皇帝所赐，五个道士前来便是要捉拿此贼。     那位也会斋米画年过八旬的老道，因为建议用陌生面孔寻访，令大盗脱身，遭到埋怨，老道从此不再与人说话。神龛中有了新的吕祖像，木雕，浦东家具厂所制。     第二年的吕祖诞辰，依旧由老道绘制斋米画，所有人都惊讶他技术的提高，老道朝糯米画就的吕祖拜了一拜，说出他禁语一年后的第一句话：“那个贼画得还是不错的，我学了点。”
   1891年，一个法国牧师来到上海，收养了几个孤儿建立了教堂。他是一个贫苦农民的孩子，在法国时便不知该如何与权贵阶层搞好关系，到了上海仍秉性不改，与自己的法国同胞关系冷淡，他理所应当地贫贱无钱，不料却遭到了绑票勒索。      一天他正对着圣母像祈祷，忽然脑袋一痛，便失去了知觉，醒来后发现一伙中国强盗围拢着自己。他被绑票，用来向法国租界勒索，由于勒索的钱财过高，法国官员对此事不再理睬。     强盗头子抱怨：“还以为外国人个个都值钱，谁想还有不值钱的。”便要杀他了事。  法国牧师声泪俱下地言说教义，企图令强盗们良心发现。听了一会，强盗头目恍然大悟：“洋鬼子的皇帝叫作上帝。”     提起皇帝，强盗头子动了感情，说自己本是读书人，因考取功名不成才作了强盗，要想作官先当强盗是条捷径，只要混成大号强盗，中国皇帝就会招安，一投降便会赏个官当，可惜自己尚属小号，前途茫茫，徒自感伤。      情绪低落的强盗头子把牧师放了，牧师却记住了他心底的感伤，回去后生平第一次走动关系，通过法国官员认识了上海道台。很快，强盗头目受到了招安，在道台府作了衙役，感激之下，强盗头目带领三十几个强盗皈依了洋教。     牧师晚年回到法国，因传教功绩受了勋章，安详地死在写回忆录的书桌上。他的回忆录只写了个开头，为：“我平生最好的一次讲道，是在强盗窝中。”  　　　　　　　    二流医    1902年，上海来了一个乡村医生，是个早衰的青年，面色惨白，头发褪了半数，如此相貌很难博得病人信任，生意冷淡之极。     他的房租拖欠了两个月，房东登门要债发现他断了粮，已饿了三日，不禁动了恻隐之心，问道：“你来上海后，有没有拜访过唐大先生？”“唐大先生是谁？”“名医。”      乡村医生思索自己尚且年轻，如果拜唐大先生为师，学精了医术，便有了活路，于是卖掉长衫，买了两斤水果，穿着短汗衫到了唐大先生诊所。     唐大先生鹤发童颜，气色红润，犹如仙人一般。诊所富丽堂皇，挂满名人题字，均为“妙手回春”，求诊病人多得拥挤到门外，沿着墙根蹲成一行。     乡村医生不敢造次，排在病人队伍中，直到晚饭时分，方到了唐大先生面前。唐大先生瞥了一眼他褪发的头顶，言道：“早衰。”     乡村医生急忙表明来意，唐大先生笑道：“拜师就不必了，念在同行份上，呆会一块吃顿饭吧。”      乡村医生又等了半个时辰，唐大先生结束了门诊，瞥见乡村医生，诧异地问道：“你怎么还在这？”乡村医生尴尬地说：“您说要请我吃饭。”      唐大先生将他带到个豪华饭庄，点了丰盛的一桌。一个时辰后，乡村医生被饭庄杂役押解到房东家，原来唐大先生没付饭钱便走了。房东认倒霉地付了饭钱，不料乡村医生又提出借钱，保证是“唐大先生已传我秘法。”      房东以为他要购买药材或医疗器械，不料他用钱装修诊所门面，买来气派的西服。当房东斥责他浮华浪费时，有病人来求诊了，而且越来越多。房东满心喜悦地招呼病人排队，不料乡村医生看了三个病人就不看了。      房东批评了一夜他的懒惰，谁想第二天天还没亮，便有求诊的人堵在门口，天亮起后发现数量比昨日还多。因为一日只看三人，诊费越来越高，招来许多达官贵人，最终以金条付款。     乡村医生成名后宴请唐大先生，唐大先生不解地问：“我原只教你装点门面、拿足派头——两个小法，怎么你的生意比我还好？”      乡村医生说：“我又自创了一法，买人散布消息，说我家世代名医，为研究药性而从小尝药，头发都掉了，每日看到三个病人便没了气力。病人们就更信我有真本事了。”      唐大先生击节赞叹：“我们当医生的总是先弄得自己光鲜健康，让病人信服，想不到反其道而行也能成功，你这早衰症教育了我呀。”乡村医生说：“教了你一招，这顿饭你请吧。”
    1912年，又一个乡村医生来到上海，他在乡村几县已小有名气，来上海是想闯出大名，不料病人寥寥无几，窘迫到要交不起房租的程度。他的房东动了恻隐之心，劝他：“不如去拜访唐大先生。”      1912年的唐大先生已年过八十，关闭了诊所在家养老，面对来访的乡村医生，哀叹道：“现在时兴西医，病人要看听诊器、血压计的，我那点老法子已变不出什么花样。”乡村医生听了，若有所思。      几日后，乡村医生购买了听诊器、血压器，不再号脉，根据听诊器、血压器的结果开中药、扎针灸，立刻闯出了名头，有了“中西医相结合”的美誉。      唐大先生听闻此事，立刻登门拜访，说：“我请你吃饭。”                              三星        1913年，上海怀浦路建立了一个科学研究所，为民间组织，其中设有天文学一科。为打响科学研究所名气，从社会争取到科研捐款，所长决定聘请当时上海的星相大师古巨简为天文科研究员。     古巨简在1884年太平军包围上海期间，夜观天象，说出“上海无恙”的话，稳定了民心，果然天平军忠王李秀成被洋人的炮弹炸死座骑炸伤了右耳，从而名声大震，几十年来一直为银行家、政治家提供预测服务。     1861年后，大大小小的工厂在上海建立，因空气污染，夜空中已见不到太多的星辰，据说凭着这不多的星辰，他推测出两百年内的情况，并制作出一张大事年表，准备每当有历史变故发生，便公布一条。     古巨简先生欣然接受了科研所的聘书，科研所的研究员每年要交一份研究论文。一年后，当所长到古巨简别墅要论文，古巨简没有，于是所长劝他把那张大事年表交了充数。古巨简说：“这两百年十分的惊人，打开观看会引得民心大乱。”     所以那张大事年表用红蜡封存，放入科研所的保险柜中——这一事件登报报道，引起很大关注。     1914年袁世凯复辟，所长将大事年表取出，宣布了大事年表上写有此事。在以后的二十年里，每有大事发生，所长便在报纸登出新闻的第二天，再次登报发表大事年表上的内容，甚至两者所用的词汇都大同小异，便更加的令人钦佩。      科研所争取到越来越多的科研资金，民众们也越来越强烈地要求所长将大事年表预先公布，让民众早有提方，逢凶化吉。所长顶着巨大压力，一直没将古巨简的大事年表提前公布。1945年上海受到日军飞机轰炸，怀浦路科研所毁于一旦，那张大事年表也随之烧毁。     1948年，所长迁居香港，遇到了早已迁居香港的古居简。古居简已是香港星相预测泰斗，百万富翁。所长说：“你要感谢我，这么多年来都是我帮你打名气，你给我的大事年表是一张白纸。”     古巨简：“你要我怎么感谢？”所长：“你投资，让我再建一个科学研究所。”                           四卜     1924年，上海来了个断腿乞丐，爬到富商崔明理家门口乞讨。崔明理要人赶走他，不料乞丐说：“你有灾。”从怀中掏出五块猪趾骨，一抛，落在地上散开，乞丐用粉笔将五块猪趾骨间画了连线，竟然拼出一个“凶”字。     崔明理说了声：“呸。”叫佣人涂掉粉笔印，赶走了乞丐。    崔明理当天下午，开车遇了车祸，紧接着儿子遭到绑架，交了赎金，儿子还是给撕了票。丧子之痛令崔明理神志恍惚，手中的生意就被人坑了好几笔，最终还卷人官司，入了监狱。     出狱后的崔明理发现房产已充了公，大老婆病死小老婆改嫁，竟然落到沿街乞讨的地步，想起当年的乞丐，方才后悔没听他的警告。     崔明理从饭馆垃圾中拣出了五个猪趾骨，研究了两天，发现不管五个猪趾骨摔成什么样，都能连出一个“凶”字。      后来他又发现什么字都能连出来，于是有了条活路，成了著名的占卜。                            五风水     1935年，上海一伙扬州女子来到上海，几经周折，终于建立起一所叫“富春楼”的妓院。开张后生意清淡，有人便劝告：“找人看看风水吧。”     这伙扬州女子拜见了上海风水大师向季町。向季町说：“看阳宅看阴宅？”    “何谓阳宅阴宅？”   “阳宅为人所住，房屋是也。阴宅为鬼所住，坟地是也。看阳宅二百大洋，看阴宅五百大洋。”    “我们开的是妓院。”   “妓院为淫秽之地，阴气聚集，野鬼缭绕，名为阳宅，实则与阴宅无异。姑娘们不要介意，我要收五百大洋。”     向季町的话，激怒了这伙扬州女子，叫了声：“敢说我们的地方是坟地。”连抓带咬将向季町揍了一顿，扬长而去。      向季町被妓女打了的消息传遍上海，风水大师的崇高形象遭到破坏，从此再无人找他看风水。为洗刷名誉，向季町在一个清晨来到了富春楼，拿着罗盘走了一圈，第二天在报纸上公布了他对此妓院的测定，如下：      “按照风水学，妓院与西式小学、西医医院同为极阴之地，而此富春楼左有医院，右有小学，正是三阴汇拢，群鬼聚集。男子到此妓院，如是商人生意有损，如是学子学业无望，如是律师连连败诉，如是军人有血光之灾，而商人、律师、军人皆是阳气极旺盛者，本与阴气排斥，所以不会来此。
    唯有阴气极重的穷困潦倒者方会来此妓院，阴上加阴会引起阴极阳生，所以此贫困潦倒之人将转运，而富春楼生意将更为衰落。按此风水，此富春楼两月内必将倒闭。”      此则风水预测登出，没人再去富春楼了，两月内富春楼果然倒闭了，扬州姑娘们回了扬州。明白人都知道，向季町的风水预测是为报复而恶意诽谤，向季町在风水行声誉扫地，从此隐没，再无人提起。           过了十年，报纸上登出了一则寻人启事，要找向季町，说要报恩。向季町重又出现，已经全无了大师风采，看来潦倒了多年，他狐疑地问：“我作过什么有恩于人的事吗？”      找他的人回答：“当年我倒霉透顶时，正是看了您在报纸上登出的风水预测，到富春楼去了 一趟，果然阴极阳生，我转了运，今日的我已然是个军总。”                         唯有相家排第六     1935年，一伙扬州姑娘办妓院失败，回了扬州，此事在上海色情业中传为笑柄。有人便说给了贺言君，上海妓院业供奉三位神，一为吕洞宾，二为观世音，三是贺言君。      贺言君大有来头，他的祖奶奶是明朝使女，精通相术，所有入宫妃子都要先过她的眼，测定善否后方可侍奉皇上，明朝灭亡后，他家不愿为清朝皇帝选妃子，所以此相女绝技方破了“传女不传男”的规矩，历经多少代传给了贺言君。     此项绝技非常了得，经他评点的女子无不成为此行业的佼佼者。关于扬州女子之事，贺言君起了多事之心，1936年春天下扬州找到了那伙扬州女子，拣选出三人，稍作了评点，然后说：“此番再去上海，定可飞黄腾达。”      果然，此三女到了上海，不几日便闯出了名头，成了名妓。三妓女感恩戴德，拜贺言君为义父。其中有一妓女希望能学相女术，贺言君解释：“其实我只是依靠祖上的一点名声，并无相女术。想想，经过我点评的女子，能令人产生‘在妓院享受皇上待遇’的心理，焉有不红之理？”      女子问：“难道看相就是假的了？”     贺言君答道：“不然，清末名臣胡林翼在围剿太平军时，见到开入长江的外国轮船，猛然大叫一声‘大清要亡’，口吐鲜血。那只是艘货船，却能看到大清灭亡，他是真看相的。”                             七书   1937年，贺言君先生逝世，他是上海许多名妓的义父，葬礼办得奢侈铺张。灵堂匾额“艳海星沉”四字是上海书法家林炳易先生的字体，更加令人瞩目。     林炳易先生年高七旬，一生不近女色，以道德持身著称，竟然为色情业中的人写匾，引起人许多遐想。      葬礼过后，林炳易先生亲自到妓院中拜访了几位组织葬礼的名妓，言道：“老朽并没有给你们写匾，匾上的字究竟是怎么来的？”名妓们支唔不答，林炳易又道：“我并非要责怪你们，只是那造假之人的确高明，比我亲手写得还好，简直是平生杰作，望能引荐。”     一见伪手，是个相貌猥琐之人，林炳易对他竟能写出自己清雅一路的书风，感到大为吃惊。伪手瞪着黄眼珠，谦虚言道：“承蒙先生抬爱，说我写出了先生的平生杰作，实在有愧，我只不过购买了几幅先生作品，拼出‘艳海星沉’四字，刻在一块匾上。”       林炳易：“我不信，用单字拼凑而成，不会有此生动的效果。”伪手一笑：“如果先生不怪，我只好说出实情。先生的字，结体巧妙，笔力沉稳，可惜行气太差，整幅布局颇不讲究，这是我们造伪界的共识，但只能遵循你的毛病去造伪，方卖得出去。这此几位名妓来求我，不想用带着毛病的字敷衍她们，所谓冲冠一怒为红颜，我就在拼凑单字的时候，讲究了一下行气。”      林炳易听完捻须长叹：“书法一道，不料你们造假的比我们作真的钻研得还深。”                            1938年，上海绘画大师顾岩静逝世，他生前好友林炳易为他的灵堂写匾“艺海星沉”四字，此匾书法被称为林炳易的生平杰作。      在接受了顾岩静家属写匾委托后，林炳易在几位名妓的带领下，找到了他在1937年访寻的伪手，拿出四张纸，纸上写就“艺”“海”“星”“沉”各二十字，长叹一声：“顾岩静是我平生知己，我不愿糊弄他，还望你帮我拼凑一下，理理行气。”                   八画    绘画大师顾岩静逝世后，顾岩静的遗作却越来越多。画行的人都知道，顾岩静是少有的不办画展的画师，而且没有给自己留画的习惯，总是画完便卖，所以他作品的大量出现，令人匪疑所思。     有人猜测，顾岩静的画名，是一伙贫困画师造出来的，借着这个名号卖钱。顾岩静是老同盟会会员，曾经参加过辛亥革命，本身便有名气，他画画，会有人来买。     果真如此，他死后，失去了名号的画师们，就会将还没卖出的画抛售。但这批他死后的画，与他驰名的花鸟题材不同，都是战斗场面，依稀是同盟会攻占广州府的情景——有人便说，那是真正顾岩静的画。     也有人说，世所周知，顾岩静从不留画，既要仿造顾岩静作品，就只有画这一题材，别人才能相信。     此事没有定论。                      九琴棋     1949年春，北平古琴大师贾均道来到上海。一个上海无名琴师登门挑战，两人在大世界娱乐宫中展开较量。      贾均道弹奏，音调激昂，砸石断金般铿锵，正是两千年前春秋时代燕赵悲歌的遗风。上海琴师演奏时，时断时续，弹指乏力，有时竟弱得听不出声来，与贾均道相比，高下立判。     不料比曲结束，贾均道紧紧握住上海琴师的手，情绪激动：“您操手委婉，精妙处如风吹柳絮般无声无息，却又令人神会在心。与您的无声胜有声相比，我的弹奏便显得大吵大闹，境界偏低。”     在场听众无不赞叹：“能听到琴家北派与南派斗法，此生足矣。”这个上海琴师第二日便尽人皆知。     大世界娱乐宫的比拼结束后，贾均道摆脱众人，老马识途般在上海七拐八拐，闪进一户人家。     门内正是挑战的上海琴师，他满头大汗地说：“今天我实在是紧张，出了许多错，甚至都弹不出声，要不是您说话帮我圆过来，真不知今日该如何收场。”      贾均道说：“放心，二叔一定会让你名声大噪。”                   1949年夏，围棋国手潘年雨和一个年轻人展开较量。此年轻人没有名头，比拼是在上海大世界，结果潘年雨输给了年轻人。     当时潘年雨正当棋力的巅峰，而此少年前几十手棋尚显笨拙，竟然赢了，有人便怀疑，此人是潘年雨的亲戚，为让他进入棋界，潘年雨故意输给了他。     比赛结束后，潘年雨摆脱了众人，在一个仆人的带领下，到了贫民住的街区，七拐八拐，闪进了一户人家。      门中正是那赢棋的年轻人，潘年雨说：“你的确是赢了我，难道想抢我棋界第一人的名号？要真这样，你便是个俗人，不配谈棋玷污了棋道。”      年轻人：“我不是真心要赢您。”     潘年雨：“可你毕竟赢了我，你说今日的局面该如何收拾？”     年轻人 想了想，说：“要不这样，我明天拜您为师。”     潘年雨：“想不到你怎么聪明，真是下棋的好料，你这个徒弟我收了。”            结语     “一流神道二流医，三星四卜五风水，唯有相家排第六，七书八画九琴棋”——这是上海九流，确立了在九流文化中汉学术、元身份、民国骗术的格局，时又五十年过去，当今社会应有了新的九流说法，如有知者，还望与笔者联系，告与相知。  （完）
