不动明王仪轨2
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd01009dnx&url=http://s4.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cd44e6298806a23
 一持秘密咒。生生而加护。持念我者不可至疑心。何况世间诸障哉。唯有二种。一者内障。谓从自心生。其类甚多不可说。二者外障。从外事生。其类亦多。此真言皆能摧灭辟除。令身无垢清净。依说即身成佛。是深秘之中极密教也。云何四种因缘。一者断食。二者服气食。三者菜食。四者节食。随力所办自约身已。诵根本陀罗尼。一洛叉乃至三洛叉已即已。一日一夜水不饮。广大供养庄严道场。于画像前烧苦练木。如大指长十二指。两头揾着苏蜜。诵咒一遍烧一枝木。满一千八遍烧了。即少少世间事便如愿满。复次诵数满已。入江河海。深至颈处面向东。每日念诵数满三洛叉已。心中所受福田皆满愿。其水令致蛇龟之处。况咒力未成为他所损常须结界。若常加功持诵不动根本真言。现身随力能缚一切鬼神。亦能摧斫一切树木。亦令空中飞鸟行者前堕坠。亦能执干竭龙淀。若欲论议及破外道返恶人等。皆能降伏者。复次先候月欲食时。令诵咒满数先饮。一日一夜不食。取牛粪。以未落地者。以器承取莫令至地。二者亦落地时尘土未污。取上令不着地。将坛取种种华散以供养。取大般若经安置中心着。取同色老犊牛乳作酪施。次取苏与熟铜楾盛。以可里罗木作篦搅苏。于月初饮即念诵。乃至见三种相。所谓焰等。暖相者服之差一切病。得烟相者以将涂己身可隐蔽。不令恶人得见也。得火炎相者服之神通身能飞行。所谓身通也。老犊牛乳者。犊生经年已上犊大如母。而犹孤食乳。其犊毛色须与母同。如是牛乳湛作苏用。复次行人山高顶之处。断谷不食。更诵一洛叉。心心相续更莫异缘。天之伏藏自然出现。凡伏藏有天有神有人。人所埋藏名人藏。鬼神所守名曰神伏藏。且名地伏藏。诸天等护者为天伏藏。尚能得见。悦地藏守人藏乎。应作福事随意更用。复次一烧咒满一千遍。能除国中大疫疾也。护摩法者。地作炉者着火令炽。杓子法者以坚木克之。头如杓可受鸡子黄已下乳。其炳端其长二尺许。别以净器盛乳。以此杓子酌而咒之。而国疫疗。或以家一持达。相染着皆死尽。令吴蜀岭南有事作能除。复次取向草华和苏蜜。一咒一烧所求衣服如此华色。皆得称意。若求绯者当烧赤华。余皆准此。精不思议神力满行人愿。可量分约事。而二札则无有志。若非分妄取神亦慢人。虽得不贵。若烧蜜罗缚一洛叉。烧二咒得国中第一官位。严所作者求之必遂。蜜罗缚外圆果子也。复次烧毕养鱼藏华。得一切人爱乐。烧松木以三物点烧。万一遍得无量眷属。松木长七寸大如母指烧之。大麦咒之得大丈夫富贵。其大麦乌麦有皮是也。 　　画像法推伏。若欲作法应对像前。心有所缘应缘感。于好绢上画不动明王。着赤色衣斜彼腰。裈子赤色。左边一发下垂至耳。左眼微斜看。左手把罥索。右手把剑直竖。剑首如莲华叶状。剑靴钿。于宝石上曲眉嗔。自身赤黄色怒状。令一切众生皆怕惧相。画此像已于海岸上清净阿兰若或净屋中。行者清净身着赤色衣。心想自身皆作赤色。不得散乱默然乞食。诵五洛叉满已。五寸刊之一万茎。三物于此像前至心烧诵。胜军不动明王自现身。令行人见。见已即得如来三摩地心。与诸菩萨当得一处。复次于此画像前。每日三时念诵本咒。经六个月随力供养一华香饮食。求种种愿皆得满足。若有贼来者。行人手执一种。诵一千遍。立若来处彼怨贼等自然退走。怕逻而散。若值园佛法怨家恶人。以盐土和作其形像。心上书其姓名。形长一肘诵咒之。一遍割取一枚烧之。乃至烧咒。一诵恶人名字。烧尽彼人。不降伏寻即必死。又取曼陀叶烧。一咒一称恶人名字烧之。满一千遍。前人必定失心。取牛乳烧一千遍还令平复。若烧盐称名。一咒一烧满一千遍。千里之内受人皆至。烧安悉香。三时常不断绝。得圆满中上品位。右已上前法皆于此画像下。用之成就。道场观坛中有须弥。上有赤莲华。莲华上有楼阁。其中有瑟石。瑟石中有憾字。字变即成胜军不动尊。是转法轮菩萨变身忿怒身也。胜军者自在义也。不动者大寂定菩提义。尊者大日差别智身。不动者本佛毗卢遮那佛化身。一持秘密咒后。生生加护世间之人。世习未断。虽千度触犯种种世业。童子者皆许其忏悔。前后不即舍离。左垂一发向下者垂慈悲也。右手执剑者是义。左手执索者是系缚义坐盘上者是不动义。自身出炎焰是住大火智火生三昧。无边如来奉事。是尊天龙八部恭敬承事。若才忆念此威怒王。一切障者皆悉断坏。世间出世所求悉地皆令成就。 　　印相。二羽内相叉。轮轮各如环。二空住水侧。火峰住空面。二风和合竖。真言曰。 　　曩莫三曼驮缚日罗(二合)赦怛罗(二合)吒阿慕伽赞拏摩诃    沙拏娑婆吒也吽怛罗(二合)摩也怛罗摩也吽怛罗(二合)吒憾?? 　　行者每日。此真言持念。一切所求悉地成就。  
