不动明王的系列手印
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd01009dnv&url=http://s6.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cd44e626dce7f05
⊙不动根本印??独钴印 　　双手内缚，两食指竖合，以两拇指压无名指之甲，亦称为针印。两食指为剑，两拇指、两无名指为索之义，或是把两无名指、中指为四魔，而以两拇指倾压为降伏四魔之义。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之一??独钴 　　不动明王的手印，在《不动立印轨》、《不动使者法》、《底哩三昧耶经》等另举出根本秘密乃至三钴金刚印等十四根本印。第一根本印为独钴印。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之二??宝山印 　　双手内缚，两拇指置于掌内。为磐石座，表不动转之义；于《底哩经》则作内缚，不言将两拇指置于掌中。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之三??头印 　　双手作金刚拳，右拳仰，左拳覆其上；此外，仪轨有言，以右或者是左手四指握拇指，而置于头上，此乃结发之形。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之四??眼印 　　双手内缚，两拇指置于掌中，两食指竖合，印于眼及眉间；表示三部智，或是两部及不二之智眼。《底哩经》、《底哩法》是言发髻印，翻转此印旁于额即为眼印。诸仪轨各有所异同。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之五??口印 　　两小指内挟，两无名指压于小指之上，两中指并伸，两拇指加于各异名指之甲，亦把两食指加于各中指之甲，将此印置于口。两拇指是表下唇，两中指、食指即为上唇，二者之间是为口形。此乃大空三昧之口，伸出之两小指端则是二牙之形。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之六??心印 　　双手虚心合掌，两食指、拇指各为弹指状。与大慧刀印之说同，心印是不动尊之乾栗驮心，表示心中之万德。又有说，中指为佛部不动，两食指是莲金花部、金刚部二部的二使者。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之七??甲印 　　双手虚心合掌，两中指竖立如幢状。两食指支拄中指之初节，两无名指成宝形，两小指、拇指各自散立。印于心、两肩、喉四处，至于顶上而散印。以此印加持于身四处，成为不动身，亦称为四处加持印。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之八??师子奋迅印 　　结法同前印，但把左食指竖立相离而摇动，右食指开立是为狮子奋迅之形。狮子乃表勇猛之菩提心。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之九??火焰印 　　右手拇指压于中指、无名指之甲上，食指竖起抵于左掌上，以右食指压在中指根，即表示以佛大悲之风，发众生之智。《底哩经》是以右拇指捻三指背，食指伸展指于左掌，右手五指伸展相离如火焰状。  　　南么(1)　三曼多伐折罗报(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之十??火焰轮止印 　　又名制火印、遮火印。握拳名拇指置于食指、中指之间，二拳背相合。拇指置于中指、食指之间，火则自灭，象征以大空之智，灭除众业烦恼之火。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之十一??商?印 　　商?即法螺，将左右各拇指压于无名指、小指之上，两中指竖合，右食指附于中指上节，而左食指竖立与中指相离。法螺表说法之义。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之十二??渴?印（剑印） 　　左手食指、中指各自伸展，而以拇指倾压小指、无名指之指甲为刀鞘，右手同样作刀状，继之将右手之刀置于左手鞘中。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之十三???索印 　　以右拇指加于无名指、中指及小指三指之甲上，右食指竖指置于左掌，以左掌之中指、无名指、上指握住，左手姆指相捻如环状，此乃表明王所持之索。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3) 　　⊙十四根本印之十四??三钴金刚印 　　右姆指加于食指之甲上，共余三指各自伸展如三钴，《使者法》中称为“无畏清净印”。  　　〔真言〕 　　南么(1)　三曼多伐折罗赧(2)　悍(3) 　　namah(1)　samanta-vajranam(2)　ham(3)
