中国武侠片有艾滋病
  10月24日，改编自芬兰民族史诗《卡勒瓦拉》的国内首部中芬合拍电影《玉战士》进行了全国首映。此前，在全球大卖的影片《指环王》的原著作者托尔金正是深受“卡勒瓦拉”影响创作了该部作品。
   以上是网上的文字，其实对于《玉武士》片，《卡勒瓦拉》和《指环王》的影响，微乎其微，致命的影响是大陆武侠片。
   曾几何时，中国的武侠片便成了马戏表演，只有玩闹。马戏的特征是，当女人们表演惊险的空中飞人时，观众主要看的是她们的底裤。马戏团的圆棚，像极了裙子，我们是裙下众生。
   我们看武打片，满足的是最低贱的欲望，但由于影片审查，甚至这种欲望还被导演们做得不到位，无法淋漓尽致。
   我的一个拍专题片的朋友，到某小镇拍摄，受到地方某部门招待，去唱歌，一人身边有个招待女士，他身边的一个只顾自己吃杏仁，根本不搭理他，引得某部门的人怒吼：“小姐，你就不能职业点么！”
   他回来讲给我听，充满愤世嫉俗的情绪，感慨生活里就没有一件到位的事情。
   是呀，我们多么需要职业的婊子，正像我们对中国电影的期望。   
   但中国电影早有了艾滋病，这就意味着，所有来与中国合作的外国导演，都会被传染。
   武打片诞生之初，反映的是整个社会的压抑情绪，所以武打片的最大魅力，是以离奇方式映射当代社会。
   中国人少有真话，电影上少有社会写实片，所谓现实主义是不存在的，武打片承担的是社会写实的作用，李小龙表现的是中国人的自私，成龙最好的电影表现的是愚蠢的官僚体制，吴宇森表现道德沦丧的民间，至于武侠片大师胡金铨，最爱拍明朝东厂，都知道他骂的是政治制度。
   不管是主动创造，还是天然而成，反正这是中国最好的武侠片，它们暗合了民众无处伸冤的积怨，诉说着民众浑浑噩噩、官员鱼肉百姓的现实。
   武打片暴露社会真相，至于武侠文化，只是美丽的外包装。武打片是个冷嘲热讽的弄臣，如伟大的东方朔先生。
   但现在的武打片，成了纯然的小丑，更可怕的是，竟然成了时尚。
   自九十年代，我们用武打片里最次要的东西，征服了迷恋视听的老外。紧接着，我们迷失了，外国人肯定了我们什么，我们就变成了什么。
   中国人难道就如此卑贱？首先卑贱的是成龙，十分为他惋惜，他失去了《警察故事》系列的编剧，变成了一个杂耍艺人，不再生动，和生活完全没有了关系。
   其次卑贱的是吴宇森，他把自己最宝贵的东西，做成了一种情调，迷惑了美国人，一条江湖好汉变成了酒吧调酒师。
    接着是徐克、程晓东，固守技巧，最后武功尽费。
   大陆的导演们加速了武打片的颓废，是的，大陆富了，可以制作出香港导演们想象不到的华丽场景，但他们也把武打片的真正特性连根拔掉。
   武打片的那套动作模式、剪接技巧，很快会被老外们学会的，正像中国古代的四大发明，我们发明了，但老外用得比我们更好。
   现在，拍一部武打片，和骗钱没有两样。因为生活太无聊了，所以我们还会去看，但不会看多久，兴趣很快会消失。武打片最终会成为八十年代的蛤蟆镜、喇叭裤一样，成为一个丑陋的样式，永远消失。
   如果武打片消失后，中国出现了一批社会写实片，肯定是好事。但好事，总是很难出现。
   辜鸿铭说清末时，汉人对满族人并不仇恨，甚至还很喜欢，因为满族人生活讲究，为人仗义，比汉人直率善良。但他受不了满族人的啰嗦，跟满族人说几句话，就立刻感到一股庸俗。因为他们太优越，已经和生活完全脱节。总是以为“这样这样，就可以了”，他们做任何事都煞有介事，结果都草草收场。结果清朝灭了。
    他说，那时的满族人没有见识。
   当今的中国武打片，也充满这股庸俗之气，里面没有任何见识，因为不对生活负责，所以故事都草草收场，自以为“这样这样，就可以了”。
    煞有介事地拍一部电影，其实只是无聊的闲话。没有实质内容，就是啰嗦——这是中国武打片的艾滋病。
   结果，传染给了外国人，《玉武士》就是这样的一部电影，这位芬兰导演本来想体会一下性解放，结果染了病，得不偿失。
   我希望中国武打片早点灭亡，还世界一份清静。
     
 
 
 
 
 
 
