乾隆与江南
       形容皇帝的字眼跟俗语含义不同，纯，不是单纯，是遇到事有办法，高，不是崇高，是盛极而衰，太有办法了，眼前事办得漂亮，对未来欠考虑。        他自诩这辈子活值了，十全十美，后世认为，清朝因他而盛因他而衰。        他爱用概率想问题，奇怪全国收缴禁书，图书业全国之首的江南应该上缴最多，不料反而很少，于是认为南方人不可信，藏匿违禁，要大力整顿。        江南官员报告：江南聪明人多，看你列下的禁书单，知道躲着让着，藏书楼和书肆不收这些书，搜到的禁书少，正说明人家自觉，平日很老实。      乾隆：贵州人老实，你这么说贵州人，我信，这么说江南人，我不信。我给你讲讲什么是江南人，他们心眼活儿，越禁越好奇，一定偷抄偷印，我禁什么书，什么书反而销量倍增，把我的命令当成促销——这就是江南人。      江南官员：我在江南为官多年，江南人不这样，是您自己想象的吧？      乾隆：（怒了）虽然我没去过江南，但我坚持我的看法。       这段不是我编的，有档案记录，大致如此，江南官员是两江总督高晋和浙江巡抚三宝。      两人觉得冤透了，人民懂事，搜不出禁书，正说明政绩好，原以为自己要升官、浙江会成为模范省，不料乾隆是单线条的思维方式，满省禁书，才算政绩。      两人又搜，实在搜不出来。三宝无计可施，办不成实 事，就提个建议吧，也算尽了心。       向乾隆建议：“我错了，以前只想到向繁华城区、向文化人收缴禁书，以后要扩大范围，向文盲、向偏僻小村收缴禁书。”       乾隆奇怪：“文盲和小村能有书么？”       三宝：“您了解社会，我一说您就明白。咱们国家的阶级是不固定的，会变换迁流，贫贱书生可以当丞相，如欧阳修、王安石，丞相子孙不努力，也会败落成小村文盲，但咱们国家的人崇拜书籍，即便是穷鬼文盲，祖辈的藏书能留着便会留着------”       原以为把事说荒诞了，事情就过去了。小村文盲的书，没人理会，自然腐坏，管它干嘛？      不料乾隆说：”苦心。苦心。“       真得办了。       真从偏远山区和破落农民家里搜出了不少禁书，完成了指标。乾隆大悦，给三宝升了官。       三宝尝到了提建议的好处，绞尽脑汁，提出了一个前无古人的创意。      这个创意，把乾隆吓了一跳。      三宝建议，与其书出版以后再查禁，不如创立一个制度，设立个县级机构，在文人写稿的时候就开始审查，不通过不许出版，防患于未燃，可以避免收缴禁书的人力物力浪费。     (注：乾隆查禁书，是按市场价购买的，所以要花很多钱，有的书商靠低价收购禁书再上缴朝廷而盈利致富。）     (注：知道给钱，乾隆比同样禁书的希特勒还是文明些。希特勒是打人抢书。）       乾隆表扬了三宝的智慧，但没有实施他的建议。有清一代，因文字定罪，可以鞭尸、杀头、株连九族、流放充军，但县级单位审草稿的事，乾隆也觉得过份，有辱斯文，止步未做。         ”建议等于政绩“的秘密，大家都知道了，纷纷给乾隆提建议。       有人举报《三国演义》为禁书，刘关张三人是君臣，可书里写关羽、张飞恬不知耻地跟刘备结拜，称兄道弟，坏了君臣大义。诸葛亮是公认的圣贤，书里把他写成了一个装神弄鬼的人，太不严肃------      《三国演义》矮化君主、丑化圣贤，流毒日久，早该查禁；       有人举报司马迁《史记》是禁书，司马迁写文有个人风格，时不时感慨下命运，语调太悲，联系到汉武帝对他的迫害，有批判君主的嫌疑；       有人举报，屈原的楚辞也要查禁，因为屈原更爱感慨命运，联系到他被楚王贬去边地，也有批判君主的嫌疑；       有人建议，不能再祭祀孔子，因为孔子是平民，没有王位，历代祭孔都是按照祭祀帝王规格，乱了君臣秩序，世风大坏始于孔子，要严格禁止；       有人建议------        以上内容，是历史真情，有档案记录。           乾隆未采纳这些建议，但人们能向他提这种建议，可想他主事的世道。作为君主，已足够羞耻。              东晋之前，中国没有南北问题，中原是权力中心和文化正统所在，入主中原，权势和道义便都占了。东晋南迁后，中原成了野蛮杀戮地，从此江南代表文化，中原代表武力。       大一统，是个互逆的阴阳鱼，北方向南方武力征服，征服之后，北方向南方认祖归宗。南比北技高一筹，成了许多领域的共识，禅宗是南宗胜过北宗，绘画上是南派胜过北派。       清朝说一个人是”北派“，总有不正宗、不精湛的意味，民国时各种职场上，有许多”南X北X“的称谓，说两人齐名，大众心理总天然地觉得南边那个更好，定居在北方的那位很倒霉。      中原向江南皈依，才算成立了一个朝代。      清朝两百多年，没做成这事。中原和江南分生，权势和文化隔阂。      北宋的灭亡、明朝的灭亡，让文人心疼极了，检讨严苛，深思远追，要搞明白”事情是怎么一点一点败坏的“，不只看灭亡前几年最坏时候的败相，还要在最好的时候找病因。        所以清朝灭亡时，晚清遗老寻错寻上了乾隆，乾隆号称盛世，说败亡之因是这位高宗纯皇帝早种下的。       他祸害了江南。                                                    
