京城流氓考
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0101jcs2&url=http://album.sina.com.cn/pic/001muOvPzy6HCedoLjmbc
   单锋剑就是剑型匕首，只开一边刃，另一边留着不开，等于刀背，剑成刀用。常见的清朝腰刀也会在刀背顶端开刃，称为反刃，刀头成了剑尖，刀成剑用。
   一道刃上取舍，就混了刀剑的身。
   单锋，为了不割伤自己，外侧开的刃向外，里侧不开刃，可抵在臂肉上。单锋剑反手持，贴在小臂下，具隐蔽性，用于偷袭——它不是个好东西，八十年代都知道是小痞子用的。
   我的初中，大门向北开，京城老话说是出流氓的风水。一日中午，校门口聚满人，看两人打架。他俩总不打，人越聚越多，忽然退潮般散开，一人亮了刀。
   亮得不帅，一掏刀就掉在了地上，拾起来假追几步，见敌方逃了，自己也走了。我们事后分析，估计他是故意失手，为人都看见，惊走了人，他就得胜了。
   那把刀，就是单锋剑。求胜，而不是弄死谁——这种风度是哪来的？《岳飞传》写金宋之战，兵马千万废弃不用，两军各派一将单挑，败了就挂免战牌，难有战役。
    以为《岳飞传》瞎说，那是动物世界的事，狮群、狼群、猴群里争王，都是单挑，没有伸援手的。
    后读书看到人间有过，远在周朝，大军对垒如体育比赛，各出几辆战车打打，有了胜负就谈判了。到秦始皇，彻底没了这事，打仗就是一拥而上。
   又查到民间保持着周风，清末土匪还这样，一个人上山，单挑土匪头子，胜了山寨就是他的，土匪头子自己下山。京津混混也这样，老混混挨了打，就让出自己的街。
    我一直好奇这种古法是如何传承下来，土匪、混混在五十年代都剿灭了，事隔三十年，八十年代学生聚众打架，来很多人，结果往往单挑------谁教给学生们的？
    还是没人教，凭一本《岳飞传》，引发了年轻人基因里周朝意识的复苏？这事神了。
    是六十年代末京城外的军队大院子弟教的，他们跟敌人学的。他们的敌人是城区里的顽主，五十年代混混被剿灭，混混毕竟是清朝既有的阶层，遗风强烈，隔了十年，还能学到。
    晚清混混打架，不能进人家门。躲到家里就安全了，进屋打人者没品格，因为惊扰了别人父母子妻。再大的仇，也不能砸别人家，砸了要挨骂——这种老规矩，六十年代末的顽主保持着，暴力是有底线的。
    所以红卫兵抄家，在大院里畅行无阻，在胡同里，老民老户受不了，砸人家是古来的大忌，常有老混混或新顽主来劝的事，甚至动手打了红卫兵，结果被送去劳改。那时的坏人有规矩，破了下限，看着心里别扭，要主持公道。
    大院子弟从小上苏联式幼儿园、内部中小学、看内部放映的外国电影，本应洋范，却严重痞气，都因为跟顽主打架，对我们影响最大的往往是我们的敌人。
    晚清京津的混混基本没了脏话，装得跟账房先生似的，半文化人半商人的作派，小混混才骂骂，脏话多的是脚行车夫，干活累，喜欢骂。顽主没有混混的口德，因为他们多是在新时代落魄的小手工艺者的后代，父辈心理不平衡，喜欢骂，从小学的。
    大院子弟生活优越，当时髦来学骂，语气和神态都经过揣摩，一见面甩一句利索的脏话，觉得帅。如小孩学结巴，学了就难改口，至今喜欢。
    亮刀，吓走人，就完事了。清末民国的京城的街头斗殴，以不死人为原则，天津街头甚至不能亮铁器，只能用木棒打。所以会有单锋剑，以不开刃的一面应敌，急了才刃向外。单锋，是给人活命。
    更多的时候，带匕首不是扎别人，是扎自己。遇到事，扎自己大腿一刀，对方就服了你的蛮力，收兵了。甚至亮刀后，就把刀递给敌人，说：“今儿这事这么办，有本事弄死我。”
    民间意识是不坏人家、不取人命，你摆出视死如归的谱儿，对方就服了，没事了。
    八十年代经济搞活后，电台里播《岳飞传》评书，街头有了弄死人的事。单峰剑能杀人了，成了管制刀具。
  
