修身指径
  修身指径                                                        修身养性——修了此身方能养性，否则身体困扰，整日昏沉，又何来灵犀一悟？实践人身，这是道家的殊胜处。但面对此身又令人踌躇，经络横陈，穴道遍布，将从何处下手、以何为途？此番讲学两步功法，便以展示道家仙学的历史经验，拣出一条可供大多数人行走的途径。  一步、载浮载沉听皮肤——仙学呼吸法                                                 先师陈撄宁有言：“丹诀数十家，深浅各别，而下手处，皆不外呼吸作用。”可见呼吸乃肉体最紧要机关，操作吾人生命的权柄。      先不从修炼角度高谈呼吸，只考察普通的生理情况，人出胎时大哭一声，外界空气趁隙出入，令毛皮孔开，口鼻努张，从此有了呼吸，常人呼吸虽终日不断，但粗短而急浅，肺泡瘪瘪，一口空气在气管中抽来抽去，周身并不能得到丝毫滋养，又怎能长生？如此的呼吸随寿终而全歇，又怎能靠它去求那往来不穷的大道？       仙家所言的呼吸，并不是生理书上写的“吸进氧气吐出二氧化碳”。先师陈撄宁曾从古代丹经中整理出一篇名为《真空练形法》的短文，其中对于呼吸讲解得极好，“夫人未生之时，一呼一吸生于母，既生之后，一呼一吸通于天。天人一气，联属流通，相吞相吐，如扯锯焉。天与之，我能取之，得其气，气盛而生也，天与之，天复取之，我失其气，气绝而死也。”可见仙家所言的呼吸之气，不是氧气、二氧化碳如此简单，而是沟通虚空，达到“天人合一”境界的关键，这个气勉强称之为“先天一气”，决定着人的出生和衰亡。      所以仙家的呼吸，与常人不同，能求夺天地间造化万物的原始动力，返达婴儿处胎之时的勃勃生机，这种天人合一的呼吸状态名为“胎息”。为了获得这先天一气，古人不断琢磨呼吸之法，如做饭一般，烹饪烧烤，在呼吸道上玩出太多花样。翻开丹经，疑判纷纷，有调、闭、数、逆等勉强的作为，更有鼓胀肚腹、困守眉心等艰辛的举动。      此等方法，太嫌执著，违反正常，非生理所能承受，不符仙家“无为而治”的宗旨，返达胎息境界，恐不可能。这胎息并非是在身体里培养出个能呼吸的肉胎，或是真如女人腹中的胎肉般无智无识，不吃不喝，没有呼吸，而是形容神入气中，气包神外，如男女般相亲相爱，终于打成一片，仿佛结成一胎。      只要神气和合凝聚，新婚男女般如胶似漆，同住同行，自然能达到胎息境界。但要使神安宁，使气不乱，方能合和在一起，可一般人的神气如乱线纷飞，太难理出头绪，于是古人又发明了许多定神定气的方法，如眼盯一物或脑中假想一景，想闹中取静，待浑水自清。较为著名是像数念珠一般数自己的呼吸声，苏东坡便身体力行，此法在大夫中广受推崇，它也确实能令身心享受安宁。     但这类方法是刻舟求剑，与先天一气越隔越远，注意力集中在一指定的物品上，就如木头铁人一般，对身体生发出的种种反应，感觉麻木，结果许多好消息白白错过，又怎能抓住机会逆天而行？     古丹经云：“顺则成人，逆则成仙。”修仙是件打破常理的事情，人间常理是必死必衰，每个人时时刻刻都在这必死必衰的惯性当中，盯物看景等的方法，就像溺水之人抓住根水草，又能起什么作用？但这股惯性同时又造成了人类一代代的出生，要想成仙就要转过身来，逆向而行，去寻找生机。     成仙不在于复杂的形式，因为成仙毕竟不是给死人作法事，学仙与仪式无关，与心情也无关，因为也不是作诗玩情调，学仙的关键在于能识别出翻身时机，趁此机会一举成功。古人云：“只有真师讲火候。”这火候就是指的这个翻身时机。      知道修炼是越立形式越障碍自己后，就可以理解先师陈撄宁为何对“数呼吸”的方法只让人去参考，并不推崇的理由了。对于苏东坡所提倡的这个方法，先师点评道：“数呼吸，还要用念头去数，好坏自己去试验。”将这话说破了，就是一个固执的念头如同把人系在拴牛桩子上，又怎能翻得了身？     先师陈撄宁曾由《庄子》一书中结晶出“听呼吸”法门，将诸般做作一律费掉，只教人“心息相依”，曾于五十年前一家疗养院所开的“静功讲座”中详细陈说，课后的实践者均有受益。此法虽佳，但若心思呆板之人，却不免难以受用，因为生理没有固定的反应。     将天气作比喻，有时昏昏暗暗的光景霎时就雪亮起来，有时暖融融的初春场景忽然便四下冰凉，修炼时的种种感受不像四季般规律变化，这等乍寒乍暖、吉中藏凶的时刻，需要届时斟酌，最好有陈老师这样的过来人在一旁指点帮忙，这也是当年疗养院中人人均能受益的原因。     如没有老师呵护，就得时时靠自己决定，不但要有智慧，还要有当机立断的敏捷，否则便一筹莫展了，因为其中的微妙分寸，真是进一步则迷，退一步则失，而且一人一样，决不相同。     今之从事静功的人常讲，不调息便罢，愈调息愈觉得气紧，这都是犯了以心逐气的毛病，到关键时刻就冒冒失失了。为除此弊端，我在先师“听呼吸”之上，延伸出“听皮肤”法门，此法不会有变化过强的生理反应，过于细微的火候消息，人人均可把握。     即修炼者不拘行卧，放松而已，淡淡将念头散于周身皮肤，微及毛孔，听其开阖。皮肤毛孔之开阖，耳本无能听见，但意识在在，自然有感皮肤载浮载沉，一开一阖。如此久之，遍体毛窍，真气氤氲，而鼻中反不觉气出气入，因为这时肺与皮肤已成一体。      其实在生理上，肺与皮肤本就相互通透，《灵枢~决气篇》曰：“上焦开发，薰肤，充身，泽毛，若雾露之溉。”如露水云雾灌溉土地，这句话讲的是肺气对皮毛有润养的作用。      但还有另一层反向作用，就是皮肤可以宣发肺气，皮肤上的毛窍本就是气门，可以反过来调节肺脏，这就是中医里“皮毛宣肺气”的理论，气息浮沉在皮肤上符合生理的正常。内脏与皮肤浑然一体，皮肤与虚空相交接，正像太极拳的“抱”劲，开弓不射般圆满，由内里向外的充实。      如此天人同一呼吸，直至口鼻呼吸渐止，毛窍开阖俱终，脉搏微微几近不能察觉，如死人然。这个死不是真死，而是在必死必衰的惯性中翻了个身，肯定与常人的活法不同。古丹经上说：“未死先学死。”是在教人翻身的时机，而不是让人真如死尸般意志全无，血肉枯竭，而是神气拥抱在一起时的感受，生理在这时已发生了微妙变化。     至此天人同一呼吸，先天一气感而遂入，悠悠然的神气相融汇，就是胎息了。一入胎息境界，种种潜伏病患，积年陈疾，都能逐渐清除，心灵也豁然清爽，有智慧发生。再修炼时每一次都能有领悟会然于心，渐渐能做主生死。     再者，听皮肤尚另有一妙用，然此妙用非为普通说法。稍稍透出点消息，古丹经云：“当呼吸之机，我则从阴跷迎归炉”。阴跷一穴可以瞬刻间转化生死，在丹书中从来是秘而不宣的，载浮载沉的呼吸是它发生作用的关键，听皮肤的呼吸比其它方法，更能令阴跷受用。     但道并不只是阴跷小小的一个穴位，听皮肤的法门有着更为深远的连带，至于其中的详尽阐发，待机熟缘至，再行文而续。                                                  二步、阴跷一穴秘不宣——庄子名句“真人呼吸以踵”的含义      在古代丹书中有许多遮遮掩掩的地方，比如庄子所言的“真人呼吸以踵”，就被无数人解释过，越解释越含糊，因为用脚后跟呼吸，在生理上实在讲不通。于是有人聪明地说这个“踵”字是用来比喻呼吸之深沉，一直深沉到脚后跟。还有人说这个“踵”是“接踵而来”的踵，用来比喻呼吸的连绵不断。搞来搞去，说成是文学修辞，就将庄子小看了。     我在年轻时到各处名山寻访道友，曾遇到这样的事情，有的人将“真人呼吸以踵”演变成一套功法，就是将意念放在脚后跟、腿肚子上，日夜守住，他们认为这是庄子的真义，结果身体后来都出了毛病。真是“不遇名师莫强猜”呀。     先师陈撄宁曾于六十年前将西派李涵虚的文集全部校点了一遍，重新刻印发行，以自己的号召力向道友们推广。老师为什么下这一番气力，因为在这套文集中有些东西是别人不讲的，比如这“真人呼吸以踵”，李涵虚讲解为，脚跟处正是阴跷脉的所在，迎合上古代丹诀“当呼吸之机，我则从阴跷迎归炉”，就可以明白“真人呼吸以踵”的所指了。     上面这一段是我提炼出来的，李涵虚在书中可是兜着圈子说的，他在专讲“真人呼吸以踵”的篇章，只说是“接踵而来”，却又在别处将这阴跷脉的道理点出。虽然遮遮掩掩，他这样已是难得，但光知道有个阴跷脉并不能使人受益，我那些身体出毛病的道友，实际上就是知道了阴跷脉，才去意守的。抚查今人，倒显得古人对丹法诀窍持保守态度，就确有道理了。     李涵虚只是指了个大概，却没有将底细彻底透露。阴跷脉的根源在于阴跷，舍本求末肯定不对，所以意守脚跟上的阴跷脉会出危险。阴跷中发生作用，连带阴跷脉，在脚跟一定会有感应，其实何止脚跟，全身都有感应。“真人呼吸以踵”一句是借着脚跟来暗讲阴跷的。     先师陈撄宁曾点评古代丹书：“阴跷一穴秘不宣。”阴跷即针灸时的会阴穴，若得此穴种阳之口诀，则肾脏生殖系统立刻变弱为强。难道为人有益，也可成为秘而不宣的理由吗？翻看古丹书，甚至还说下“轻泄者必受天殃”一类的威吓言语，此穴位置曾由先师陈撄宁作文明确指出，并不曾受什么天殃，何以用词如此严厉，就有些令人不解了。     其实天殃之说，主要是古人心存顾及。阴跷有种阳之功，能上下滋补，能养精蓄锐，但祸兮福所倚，福兮祸所伏，对丹法只知其一不知其二，福满后便要生祸。因为肾阳强盛后，淫欲也跟着旺盛，常人十之八九都按捺不住，于是阴跷功能就作了发泄的资本，在情欲的催促之下，一损再损，直至真元耗尽。那些意守脚跟的荒唐做法，好在离题万里，伤害还不至于如此之大。     未发挥寿世效能，反成追命毒药，所以对于阴跷一穴古人秘而不宣。得阳后作乱者已然不对，更有不通种阳之法，胡乱行去，便真如举刀自伐了。     先师陈撄宁在六十年前已公开点出此穴位置，但并未写出详尽口诀，今人不能得法，只根据先师文章一味意守此穴，这和意守脚后根又有什么区别，结果徒扰精神、作乱生理。将意念死死集中在阴跷，不知道火候口诀，结果肾气下垂，一旦行房事，身体精华尽出，其亏损更不可想象。   先师的一句开明之语，却被今人搞得轻重莫辨、是非不明了。为敲钟示警，我接先师六十年前话头，将这阴跷一穴种阳之法的关键公布出来，以免今人手拿先师文章胡乱猜想，将丹法和自己身体双双糟踏。    阴跷种阳之法不是直奔阴跷穴，而要有静坐为基础，静坐之法我在《载沉载浮听皮肤》一文中已详细讲解，读者可自去查阅。当静坐到一定时日，生理自然会起种种反应，到这时常人便不知该如何剪裁，解决这何去何从的问题就是口诀的用处了。逢当周身上下都有反应，要明了辘辘跳动不已的腰间才是下手处。   腰间热辘辘似有一物，气也好，神经反应也好，只将这似有还无的一物以意送入阴跷穴，不要纠缠什么腰间到阴跷的路线，更不要琢磨什么路线的宽窄，在体内搬来运去是丹法的大忌。只要一闪念，腰间热力便已到了阴跷，如在山中一叫，四处都有回声，人身本处处贯通，并不存在什么特定路线。     腰间热力一入阴跷穴，像小草发芽般有微微的动感，说动却不对，又像是下小雨时阴阴静静的光景，先师陈撄宁曾用“擎擎”两字来形容，这两字用得极好，那种感触非动非静，在动静之间。只要阴跷中感觉一到，从此不去理它，只安安稳稳的坐下去，阴跷中的感觉自然又会反射到全身。     这时全身如泡澡般舒泰，胸腔腹腔的感觉好像刚饮了酒，这是精气神在蒸腾互化，只管宽心享受其中，自然就有受益。     正如惊蛰一声雷响，处处都有生机，因这一穴，遍体经络皆有感应。阴跷一穴与周身是这等关系，并不是将阴跷中的感触煞费苦心地牵引到一处一处。许多人往往迷惑于丹经中的“运转”“采摘”之语，所以一有感触，立刻按照从医书中看来的经络路线图搬来运去，导引不止。     其实丹经中的“运转”“采摘”只是一种比喻，如果真的凭着顽固的意念在内脏中摘摘采采，身体岂不乱套？     真正的丹法，并没有一处叫人呆板执行，扭捏作态。得阳后贵在能平心静气，不生邪念意淫，便能有感而遂通之灵。此阴跷一穴种阳之法，是道家回春秘诀，但只是其一，尚有其二。得阳后要趁此机会，向上一悟，求其大道，方能免阳旺施淫，方补即泄的危险。  那已是更上一层之事了，要名师点拨之巧，需耳提面授，非文字所能解决。但晓得道不止于种阳，总是不错。                         2003年                                   （完） 
