倭寇的踪迹3
 在彩船和店铺之间有五百武士，他们有成名好汉，也有特意赶回的隐居高手，三日来只吃着烧饼白水，没有睡过一觉。他们的体能消耗巨大，精神近乎崩溃。  　　　　而店铺中的武士团首脑，尚且维持着在权贵家的待遇，一到餐时便有一行佣人提着高级食盒送到。当店铺中摆满了一桌酒菜，四个波希尼亚女人开口：“我们要求解决吃饭问题。”  　　　　众首领面面相觑，一个好心的说：“反正平时咱们喝酒也得找小姐作陪，要不就让她们一块吃吧？”四个波希尼亚女人坐上饭桌，她们来自遥远异国，艰辛地维持着一艘彩船的开销，从来是自己作饭，如有客人要留宿吃饭，也都准备的是波希尼亚食品。波希尼亚是流浪民族，食品粗糙，好在是异国情调，将将可把客人蒙混过去。  　　　　她们已到南京两年，今天第一次吃到汉族高档菜肴，发出由衷赞叹声。又一个好心的首脑见她们高兴成那样子，趁兴将酒瓶递来：“姑娘们，这是好酒。”一个姑娘接过来，抿了一口，叫声了：“美妙！”就对着瓶嘴整瓶喝下。  　　　　这次晚宴一共送来了五瓶酒，全让她们喝了。波希米亚人单纯直率，一高兴便要用舞蹈表达对生活的热爱，五个醉眼朦胧的姑娘热情地说：“你们太好了，我们给你们跳个舞吧！”武士团首脑们相互看看，均点点头。  　　　  桌椅被撤开，五个姑娘拿出手鼓吉他，散开长发，撩着裙子浑身上下一扭，便跳了起来。立刻赢得了热烈的掌声。  　　　  五百武士面对彩船正严阵以待，突然听到身后响起欢快的乐曲，还有女人甜腻的歌声。五百武士齐刷刷地转过头来，见店铺窗户中正有歌舞表演，一个武士不禁走上两步，登时所有人都聚集在窗前。  　　　  四个波希米亚姑娘趁着酒性跳得越来越起劲，高兴得众首脑捋着胡子相互说：“好，真好。”看到窗口挤满了人头，波希米亚人的热情焕发了，她们说：“这里太窄，咱们到外面跳去吧！”手拉手跳出了门外。  　　　　武士们让出一片空场，四个女人跳得兴起时，会喊一声：“喜欢我们吗？”五百武士会齐声喊道：“喜欢！”  　　　　望着外面的热闹场面，店铺内的首脑们均深受感动，说：“三天来，他们太辛苦太紧张了。要没这几个外国姑娘，还真放松不了。”首脑们看了一会，忽然一人大叫：“哎呀！倭寇该不会趁乱跑了吧！”　  　　　　此时门外，四个女人叫道：“一起跳吧。”五百武士都跳动起来。南京武士一贯高深莫测，见到他们摇头扭腰，登时吸引了两岸民众，场面更加拥挤不堪。  　　　　武士团首脑们迈出门，大喝一声：“停！倭寇都跑了！”场面霎时一静，首脑下令：“快，再组织个敢死队，看看倭寇还在不在。”敢死队由三人组成，摸黑爬上了彩船。  　　　  过一会黑暗中传来了三次落水声。首脑们舒了口长气，彼此以眼神安慰了一下，说：“还在。”  　　　  倭寇还在彩船上的消息，鼓舞了民众，四个波希米亚女人大喊了一声：“还在！”五百武士齐声应喝：“还在！”两岸民众也兴奋地大叫：“还在！”四个波希米亚女人大叫：“那还等什么，小伙子们，跳起来！”  　　　  手鼓、吉他声热烈地响起，五百武士跳动起来，两岸民众响起欢呼声。望着外面失控的场面，店铺内的首脑们都发出苦笑：“咱老哥几个所能作的，就是隔一会派两人上一趟彩船，试试倭寇还在不在。”  七、 　　　  天空黑暗后，海道防看着亮起的灯火，遥望队伍前方道路的堵塞情况，陷入了绝望情绪。当队伍喊出捉拿倭寇的消息，南京百姓就围上来，将三千兵马围了个水泄不通。  　　　  士兵们对拥在身前百姓解释：“请让开，我们是去捉倭寇，不是已经捉到了倭寇。你们怎么就那么爱看热闹呢？”挤在士兵身上的百姓们说：“这话你还是跟后面的人说去吧，我们也早想走了，但就是动不了呀！”  　　　　在人群的外围，有一个消瘦的身影在努力地往里挤，他是跟刀客换了服装的监察史大人。他先开始叫着：“我是监察史，让开让开。”但招惹来嘲笑，旁边的百姓都说：“这人为了看热闹，什么都敢说。”后来，他什么都不说了，只是使劲往里挤，心想只要挤到最里面，见到了官兵，就彻底安全了。  　　　  在人群的最外围，还有一个努力往里挤的身影，他便是十夫长刘凯。他在一家肉铺前爬上岸，见到屠夫剃肉的尖刀，仗着身上的官方铠甲，一把夺了过来，望着前方一直盯着的衣服背影，凶猛地挤进了人群。  　　　　两人都在尽最大力量向前挤。监察史已经可以在群众人头的夹缝中见到海道防愁苦的脸，他兴奋地呼唤了声：“我是——”声音便已嘶哑，十夫长刘凯的尖刀刺进了他的后腰。  　　　　刘凯连刺几刀，大喊一声：“我杀死倭寇啦！倭寇被我杀死了！”人群骤闪开，尸体倒地，刘凯挥舞着手中尖刀，向群众比划：“看看，都来看看，是我干的！”他穷凶极恶的表情和乱晃的刀，令人群潮水般疏散。  　　　  面对突然缓解的交通，海道防喜上眉梢，一挥马鞭：“进军！” 三千兵马行进了五十丈，见到了威风凛凛地站立在尸体旁的刘凯。尸体被翻过身时，海道防几乎从马上跌落。  　　　  经过当街审问，海道防推断倭寇仍留监察史别宅。然后刘凯被押往死牢，三千兵马继续向西城进发。海道防下令：“咱们最大的官都死了。非常时期，没法爱民如子，再有看热闹的百姓阻挡道路，一律格杀勿论。”  　　　　果然，看热闹的百姓从街角树下又一次次涌现，走在最前面的士兵方阵齐刷刷抽出腰刀。一时间血光四溅，街面上再无一人，视野可以望到三里之外，海道防压抑了一个下午的心情登时舒畅。  　　　　三千兵马飞快地到了监察史别宅，两门火炮架好。带两门火炮，原不想真用，只想起到威慑作用，但监察史已死，没有必要再顾忌会损坏他的宅院。想到自己当官多年，从没机会发射火炮，海道防豪情大增，马鞭一挥：“瞄准，开炮！”  　　　　过了一会，仍没动静，低头见炮兵站在马前正赔笑地看着自己。炮兵小声地说：“ 大人，我没带炮弹。” 　　　海道防大怒：“为什么问题总出在你身上！”一马鞭抽下去，“没有炮弹，你还敢推着炮来？”炮兵忍痛赔笑：“您的命令是让我带火炮，没写着要带炮弹，所以我就只推着炮来了。”  　　　  海道防：“这还用写吗？大炮和炮弹是一个整体，一码事。” 　　　  炮兵：“但在咱们国家武器管理制度上，是两码事。您真不能怪我。”  　　　  海道防没脾气了，垂头丧气地说：“好，我不怪你。我现在批准你使用炮弹，快回去取去。”  　　　　炮兵：“大人，为避免下一次误会，我这回把话说在前头。按照朝廷规定，动用炸药性质的炮弹，得经过省级批准，要经过许多道手续------”  　　　　海道防一下打断了他：“给句痛快话，我这种级别的官，能用什么炮弹？”  　　　　炮兵：“石头弹。大人，您千万别生气，虽说是石头炮弹，但也要往炮筒塞些火药，否则发射不出去。”  　　　　  海道防：“能用上点火药呀，那我这心里还舒服点。” 　　　　炮兵：“您别瞧不起这石头弹。虽没有爆炸力，但一块石头，也能将人砸个半死。”  　　　　  海道防：“别废话了！你先给我取来，轰两炮再说。” 　　　　  军备库就在城西，炮兵很快回来。“嘡嘡”两声，两块石头飞上了宅院上空，先后落下。所有人都感到，这石头弹是比炸弹差得太远，落下后连个声都没有。海道防又一鞭子抽在炮兵身上：“混蛋，你就不能给我找两块大点的石头！”  炮兵赔笑：“大人息怒，您要知道，炮筒的直径是固定的，就那么大。”海道防又没了脾气，叹气道：“那你就给我多放几炮。”  　　　　幸存的小兵和五位丫环正泡澡泡得几乎虚脱，一块圆石从天而降，击碎屋顶，砸断了旁边的木床。监察史的第四位夫人全神贯注地握着板斧，猛听得身后一声响，窗户旁的茶几已变得稀烂。  　　　　三十几块石头弹发射出去，海道防的心情稍稍变好。此时炮兵提醒他：“大人，这可是咱南京全部的石头弹了。您呆会必须给我写个情况说明，否则咱南京二十年来储备的石头弹一次用光，我实在没法在军备库报账。”  　　　  海道防轻轻地抚摸了一下手中的马鞭，问炮兵：“用一点武器都那么仔细，咱军中还有什么不严格的事吗？”炮兵努力思索了一下：“可能只有杀士兵这一件事了，对此，各级领导都不怎么审查。”  　　　  海道防大喜，吩咐左右：“把这个炮兵给我拖到一边，斩！”炮兵的头被一刀砍下后，监察史马鞭向宅院门一指：“冲呀！”三千兵马闯了进去。  　　　  士兵们冲进去后，很快捉住了在水桶中吓得一动不敢动的一男五女。他们被绑送海道防马前时，所有人都眼睛一亮。查明了一男是十夫长刘凯下属的小兵，海道防下令将他押入死牢，与刘凯关在一起。  　　　  至于五个淫乱的丫环，海道防顾虑到虽然监察史已死去，但仍要避免他家丑外扬，下令送往监察史的正宅，交给一二三夫人处置。  　　　  在宅院的最深处，士兵们发现了一座坍塌的月亮门，进去后，见尚有一间房损坏程度不大，门口的灯笼依然亮着。这里应该是第四夫人的卧室，静无声息，可能第四夫人已在石头弹中死亡。  　　　  一名士兵迈步而今，立刻跌了出来，从小腹到胸口被剖开了深深一道口子，流了一会血，就气绝身亡。连续几名士兵都遭此下场，消息很快传给了门口的海道防，说发现了倭寇，倭寇在殊死抵抗。  　　　  海道防在重重保护下，进入了月亮门，下令士兵进攻，目睹了五名士兵腹破肠流而死，然后询问：“我这种级别的官员，到底能不能用炸弹？”除了被斩首的炮兵，推炮来的还有几名，他们连忙说：“谁说您不能用炸弹？您要想用，我们就立刻给您取去。”  　　　　监察史的第四夫人躲在门旁，手持板斧，看着灯笼照耀下的门口地面，初次杀人有一种特殊的兴奋。她欲罢不能地期待着再有人闯入，等了很久，忽然全身一震，倒在地上时听到了一声暴响，觉得身体变得滚烫。她临死前的最后一念是：“他说我杀几个人，他就见我几次。他该怎么实现自己的诺言？”  　　　　倒塌的墙面下一具血肉模糊的尸体被挖出后，士兵们响起了一阵欢呼，种种迹象表明，这便是倭寇。海道防沉浸在成就感中，对左右得意地说：“南京的武士团，是不是还守在彩船前？这帮笨蛋，早中了倭寇的金蝉脱壳之计。”　  　　　  过了一会，海道防自言自语道：“可彩船中的又是什么人呢？” 八、 　　　  看着彩船外热烈的歌舞场面，手持长棍的波西米亚姑娘贝慕华流下了眼泪。她坐在椅子上已经三天三夜水米未进，精神一直处于高度紧张状态。波希米亚人自古有为了爱情奋不顾身的美德，而她有着严重的受骗感。  　　　  很明显，她已被刀客抛弃，越来越后悔三天前为了好玩抡起了长棍，而今已然骑虎难下。此时她又听到了棍头一响，立刻棍尾抡了上去，一个人影跌入河中。群众爆发出“还在”的欢呼。  　　　  这是贝慕华打倒的第七十个人，当她打倒第四十个人时就已经觉得体力不支。此时听到身后有人说了句：“真是好姑娘。”转过身，见一个人从河水爬进了后窗，他有着一只呆滞的右眼。  　　　  刀客走上前来，贝慕华扔掉长棍，想扑入他怀里，但坐麻木的双腿一瘫，摔倒在地。刀客跪在地上，将她抱住，她哇哇大哭起来。他令她经历了危险，波西米亚民俗认为，一个女人为一个男人冒了险，那么这个男人就是她的爱情归宿。  　　　　当刀客说：“你不想问问我为什么作弄你吗？”贝慕华回答：“不想。我已知道答案，你是我的爱情。”  　　　　刀客一愣，说：“但我还是想告诉你。在二十年前，有两名抗击倭寇的名将，戚继光和俞大猷，他们在严格的控制监查下，以很少的钱很简陋的武器击败了倭寇。世道太平了，但却种下了更大的隐患，朝廷觉得他们那种制约将领才干的体制是合理的，因为战争毕竟打胜了。从长远的意义上讲，戚俞二位将军真不该打胜。”  　　　　此时门口两个人影闪现，刀客拾起长棍，远远点了两下，人影落水后，两岸又是一阵“还在”的欢呼。  　　　　刀客摇摇头，对贝慕华继续说下去：“十五天前，戚大将军逝世，朝廷竟然没有一份像样的悼词。在南普陀山中养老的俞将军气不过，特意派我扮作倭寇，来搅乱南京。我是俞将军的侍卫，将军的推断十分准确，明朝的官兵制度确的有问题，偌大的南京竟真的被我一个人搅乱了。”  　　　  看着船外的歌舞，刀客长叹一声，说：“俞将军命令我扰乱南京后要安全撤退，只要南京的混乱能引起朝廷的反思，就行了。但朝廷和民众都麻木得太久，捣乱一下，还远远不够，我准备战死在这里，只有血才能让人清醒。”  　　　　  贝慕华幸福地依偎在刀客怀里，对他的话什么都没听清楚。刀客说：“我现在就要出去了，你不要跟随。”刀客起身，持刀向外走去。走出阁间，见贝慕华仍然跟随，他严厉地说：“我要战死在这里。”  　　　　贝慕华：“战死？好吧，我陪你。” 　　　　刀客：“不，我不能死了，还找个女人陪葬。” 　　　　贝慕华：“你不了解我们波西米亚民族，我们的宗旨就是找到爱情，只要找到了，生死都无所谓了。”  　　　　刀客搂住贝慕华走下了彩船。 　　　　他们一直走到跳舞人群中，竟然没引起注意。看着欢蹦乱跳的五百武士，刀客备感无奈，抱了抱贝慕华，说：“算了。就算死了，对这帮人也起不了什么效果。他们太烂了。”贝慕华欣慰地抱紧了刀客。  　　　　正当他俩要离开，一个声音在他们身旁响起：“咦，这人怎么穿着监察史大人的衣服？”刀客一抬手，说话的人咽喉冒血，倒地而亡。但舞蹈场面登时停止，五百武士拔出了腰刀。  　　　　经过半个时辰的血战，刀客被刺中心脏。倒地后，他看到远处躺在血泊中的贝慕华，想到俞大将军的如影如响。教了波希米亚女人如响，教了四夫人如影。波西米亚姑娘取得了惊人战绩，四夫人应该也已杀人无数。  　　　  他死前的最后一念是：“四夫人可能还在战斗，哎呀，她杀了那么多人，我该见她多少次呢？”  九、 　　　  这次倭寇进南京的事件的确惊动朝野，神宗皇帝要求南京写上一份详细的报告。十日后，他接到了一份可歌可泣的报告，诉说南京军民合力歼灭倭寇的英雄事迹。  　　　　阵亡的战士、武士团首脑受到高度嘉奖；南京第一高手崔冬悦，他不顾高龄奋勇杀敌的行为感动了神宗皇帝，颁诏将其作为典型在全国宣扬；而对于海道防，虽杀敌有功，但擅自使用炸弹，破坏了制度，被革职查办；十夫长刘凯杀敌心切，误杀了监察史，死罪免过，发配边疆作作军营小卒，在遥远边疆，刘凯终于得到了一身真的铠甲。  　　　  十夫长刘凯手下的淫乱小兵被勒令退伍，他万念俱灰地走出衙门时，受到了五个花枝招展的丫环的迎接。死去的监察史的一二三夫人都已改嫁，五个丫环已不再当丫环，她们用多年积蓄，在秦淮河置办下一处酒楼，于是小兵成了大老板。  　　　　至于“地中海”号彩船上还剩下的四个波西米亚女子姐妹情深，因贝慕华的死亡，不愿再留在南京。经此事件，她们对倭寇产生强烈兴趣，驾驶彩船出海，一路向东而去，决定在倭寇的本土上作一番事业。  　　　  五百年光阴一晃过去，人文学者考察日本舞蹈，发现有一些动作具波西米亚风格，可能就是那四个彩船女人的功绩。  （完）
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
