倭寇的踪迹2
四、 　　　  南京第一高手崔冬悦被击毙的消息，震惊了南京老城。倭寇的传说逾演越烈，被渲染得神魔一般，已有小股居民拉家带口迁往外地。驻军监察史责问为何只见武士团的民间行动，不见军方行动？  　　　　海道防官员准备严惩十夫长刘凯，但刘凯已不知去向，同时失踪的还有他的两个鸳鸯阵。经过对临街居民大面积的盘问，得到以下汇报：  　　　　三天前，刘凯得知倭寇在“地中海”号彩船现身的消息，斗志昂扬地沿着秦淮河道赶去。再拐过一个弯道就可看见武士团进攻彩船的场面时，一个湿漉漉的人爬上岸，挡在路前。  　　　  他拖着一把窄窄长刀，正是倭寇的刀型。 　　　  刘凯严厉斥责：“你不是在彩船那边吗？”水中爬上来的刀客答道：“那是我在骗人。”刘凯大怒：“连我都敢骗！” 向身后的两个鸳鸯阵大手一挥，喝了声：“给我上。” 　　　　两个鸳鸯阵，六面盾牌四杆长矛，一面墙般地向刀客逼去。刀客刀法凌厉，却仍给逼到河沿。刘凯兴奋地大叫：“把他逼下河！”又想到那样刀客就逃了，于是又一声大叫：“把他逼到墙角！”　　　  　　　　鸳鸯阵调整了进攻角度，一袋烟功夫，刀客被逼到了街道墙角，说了声：“戚大将军果然是一代天骄。”然后扔下刀，作出束手就擒的姿态。  　　　　少年时学到的鸳鸯阵，在中年时才用上，一用就取得奇效，刘凯的激动心情可想而知。高兴之余，完全丧失戒备之心，当刘凯拿出段草绳，上前捆刀客时，被一拳打在肚子上，疼得弯下了腰。  　　　　刘凯疼得吐出胃液，脖子上架了寒冷的刀。在刀客的要求下，六面盾牌四杆长矛扔在了地上，刀客带着十名士兵走道河沿，说：“跳下去。”十名士兵跳下去后，刀客带着刘凯也站到了河沿，刀客一笑：“现在该咱俩跳了。”  　　　　刘凯赔笑道：“你让我跳我肯定会跳，但有个技术问题，你的刀架在我脖子上，我要是跳得猛了点，脖子不正好上了刀刃。”  　　　　刀客：“那你不会控制控制？” 　　　　刘凯：“我怕控制不好。” 　　　　刀客：“再废话，我现在就划了你脖子！” 　　　　刘凯两眼一闭，跳下。他在水面上冒出头后，只见到水面上露着十个士兵的脑袋，又过了一会，仍不见刀客浮出水面，刘凯兴奋地大叫：“倭寇淹死啦，倭寇淹死啦！”一个士兵面无表情地对他说：“在你后面。”  　　　　刀客的刀贴在刘凯的后脖颈子上，指挥着十名士兵逆流游去。他们越游越越远，看热闹的人群在岸上跟了五十米，听到后方又开始了对彩船新一轮进攻，便都去跑去了，所以他们究竟游到何方，就再也打听不出来了。  　　　　 ——听了以上汇报，海道防官员陷入沉思，他们为何选择了游水，要去往何方？他一一回忆南京重要官员的住址，幸好没有一所位于秦淮河边。也许他们游出了南京？这是最合情理的推断。如释重负的海道防停止了思考，准备回家到第四房太太的房中放松一下紧张的心情，那是一个清秀的杭州姑娘，生长在书香门第，刚娶过门三十多天。  　　　  想着第四房太太，海道防猛然圆睁了双眼。驻军监察史来自山西，他的大房留在老家，二房三房随他到了南京，而他在昨天娶了四房，一个高雅的南京姑娘，她死去的爷爷是个文化名人。为表示对四房的重视，监察史特意为她造了座别宅，就座落在城西的水道旁边-------  　　　  十夫长刘凯游泳技术欠佳，已经呛过五次水，右腿抽筋两次。刀客向他询问监察史的别宅，刘凯拒绝回答，刀客威胁，要把他变成一具浮尸。  　　　  刘凯终于说了，一行人游到了城西。那是一座院墙紧挨河道的建筑，为了宅院中有活水的池塘，围墙留有一个小洞让河水流入。他们从这个小洞依次钻入，刘凯和刀客是最后进去的，为了防止先进入的十名士兵在墙内突袭反击，刀客又将刀架在了刘凯的脖子上。  　　　  但他高估了士兵，他们老老实实地等在里面。这里是宅院的后花园，刀客命令他们出水，然后掏出了绳子，将他们两人一对地背手捆了起来，折断十根树枝，一一封住了他们的口，然后将这五对人推倒在草地上。  　　　  刘凯见没捆自己，不由得感到害怕，如果他要带自己去刺杀监察史大人，麻烦可就大了，于是主动地趴在地上，轻声说：“捆我吧。”刀客嘿嘿笑了两声，一脚将他踢飞，追上去一刀刺下。  　　　　刘凯晕了过去，又被一脚踢醒，原来刀只是刺穿了他肩膀上宽大的纸浆铠甲。刀客皱着眉，问：“这么多年过去，部队上还是纸浆铠甲？”刘凯抱怨道：“就是，谁不想要身真的！我都快五十的人了，还跟个小孩似的穿着纸衣服到处跑。不是怪你，刚才咱们游了那么长时间泳，明天非变形不可，要知道连这纸作的铠甲还得两年发一套。下半年我都没的穿了！”  　　　  刀客的眼光流露出同情的神色，刘凯趁机说：“求您了，我知道你要行刺监察史，别带我去。”刀客点点头，刘凯伸出两手：“捆我吧。”刀客：“捆，太费事了，我准备一脚把你踢昏。”  　　　　刀客一脚踢来，刘凯头部刚挨到脚尖，便就势一转，头部着地，晕了过去，自信样子足以令人信服。刘凯口吐白沫，耳听得刺客嘀咕：“真晕了？我不信。”然后听到脚步声到了自己脑袋旁。  　　　  刀客奋起一脚，刘凯真的晕了过去。十名士兵看睁睁看着他手拖长刀踏上走廊，悄然潜入了内院-------  　　　  海道防召集了一个千人中队，要他们带上最精良的武器赶往监察史别宅。他在衙门前骑上战马，而部队却迟迟不出发，他大怒斥责，得到的答复是：“最精良的武器还没有到达。”  　　　　等了一顿饭功夫，衙门的街道尽头，响起百姓的喧哗，两门重型火炮艰难地推了过来。炮兵满头大汗地禀告：“大人，因为军备库在城西，衙门在城东，我们已是以最快速度赶来。”  　　　  海道防几乎跌下马，没脾气地叹了句：“我们就是要去城西。你在城西等着我们多好。”炮兵也表示无奈：“但我们接到的命令是在衙门口集合。”  　　　  这队人马终于出发，一路喊叫着“捉拿倭寇，闲人回避。”结果道路越走越挤，在上万百姓的簇拥下，缓慢地向城西移去。  　　　  与此同时，“地中海”号对岸的店铺中的武士团首脑，正在耐心地和四个波希米亚女人交谈。这四个女人哭诉彩船被武士团搞成了战场，她们有家不能回，已经露宿了三天。  　　　  一名武士团首脑表示疑问：“干你们这种职业的，还可能露宿？”立刻招来了女人们的大声谩骂，她们表示固然她们有一千种机会避免露宿，但因为还有个姐妹呆在彩船中生死未卜，她们根本提不起心情，你们汉人太没人情味了。  　　　  首脑们被骂得狗血喷头，准备施展武功，将她们都点了哑穴。而这时接到报告，说倭寇在监察史别宅，海道防正带领一千官兵赶去，他们还推了两门重型火炮——依此判断，倭寇就应该在城西别宅中，否则官方不会如此兴师动众。  　　　  出于对官方的信任，一些年轻武士已有了赶往城西的打算。那么，彩船中的又是什么人呢？武士团已在彩船下进攻了三天，被打死打伤几十人，如果里面的不是倭寇，是一个汉族的武林高手，就会失去了对抗外族的悲壮色彩，旁观者只会想到南京武士武功的差劲。  　　　　但好像倭寇又确实在城西------经过了激烈讨论，武士团首脑提出，难道就不能有两个倭寇？于是大家都同意坚守。  　　　  一个首脑提出，干脆放火把彩船烧掉，既赢得了胜利，彩船中的人又成为了永远的迷。这个想法赢得掌声，掌声过后，有人提出了反对意见，叫道“谁敢烧我们的船，我们就跟他拼了！”  　　　  众首脑尴尬地发现，四个波希米亚女人还呆在屋里。 　　　  当海道防为交通堵塞心情焦灼、武士团首脑为四个波希米亚大伤脑筋时，刀客进入了监察史的书房。  　　　　监察史曾在山西治理黄河，是克服流沙沉淀的专家，贪污腐败的官场生活仍没有削弱他的科学家气质。见到一个湿漉漉的人提刀进门，监察史没有一丝慌张，庄重地说：“明白。我早恶贯满盈，也不问你是谁派来的了。但求你再给我一点时间，我刚有了一个让黄河改道的灵感，请让我写下来。”  　　　  刀客好奇地看着他，晃了晃手中的倭刀，监察史惊叫：“你就是那个倭寇？想不到还真有倭寇------以你们的性格，见了好东西就拿------算了，科学是不分国界的，我的发明能造福你国人民，我也觉得值了。”  　　　  刀客一笑，说：“你写吧。听说你新婚不久？” 　　　  监察史会心地一笑：“原来你喜欢这个，好，我写工程方案时你尽可以去找我夫人，她可漂亮呢，爷爷是文化名人，估计你这辈子就接触过高素质的女人。”  　　　　刀客苦笑了一下，监察史亲切地说：“瞧瞧，都是我不好，一下就说到了你的痛处。我明白，你在本国最多是个佃户。”刀客上下打量了他一眼，说：“我还从来没穿过官服。”  　　　　监察史大笑：“这容易呀。”立刻就整身衣服脱了下来，双手捧给刀客。刀客穿上官服，指了指地上脱下的衣服，说：“你要不嫌湿的话，就穿我的吧。”监察史立刻说：“不嫌不嫌。你不知道，我治理黄河时，整天都在水里泡着。”  　　　　他换上了刀客衣服，快步走回书案，奋笔疾书了一会，抬头见刀客正观察着自己，连忙一拍脑门：“瞧我这脑子，一想到科学，就什么都忘了。我夫人的房，你出门后向左拐，见个月亮门你就进去，里面第三间就是她的卧室。好找。”  　　　　当刺客出门后，回头见穿着自己衣服的监察史遛出了书房，玩命地向走廊深处跑去。  　　　　刀客摇了摇头，穿过走廊，走进月亮门，一把推开了第三间房门。  　　　　房中，窗户处的斑斓光线下，站起了一个女人。刀客尚未看清她的面容，就又关上了房门。因为他感到了背后有一股压力。  　　　　他的长刀点在地上，向后方划动，作出随时准备撩起的动势，很慢很慢地转过身来。他的身后三丈远，月亮门下果然站有一人。  　　　　来人声音低沉：“监察史私人护卫邯钢。” 　　　　  刀客：“想不到南京还有你这样的高手。” 　　　　邯钢：“算不上，我出招了。” 　　　　他从身后晃出了一柄板斧，一步步向刀客走来，黄昏的阳光将他的身影拖得长长，刀客呆呆地望着地上的影子，仿佛已被邯钢的气势威慑。  　　　　  邯钢抓住了这个战机，大喝一声，斧头劈下。刀客仍盯着地上的影子，一刀撩起。  　　　　邯钢后退了两步，说：“这个庭院中只有我一个护卫，剩下的都是丫环佣人，请你不要滥杀无辜。”然后倒地，衣衫左胸部位有鲜血渗出。  　　　　刀客点点头，再一次打开房门，背对女人坐下。女人看着他身上的监察史官服，平静地说：“我丈夫已经死了吧？”刀客摇摇头，说：“他是个狡猾的人，逃了。”  　　　  刀客目光仍盯着屋外邯钢的尸体，问：“护卫邯钢是个什么样的人？”女人声音响起：“一个赌徒，欠了别人三千两，输掉了老婆卖了家产。前天他还和我睡过一觉，时间在中午，阳光充足。”  　　　　女人的坦白自然，令刀客诧异，回身看去，自言自语道：“果然是高素质的女人。”两人相对沉默，半晌后刀客说：“我本不想杀他，但他要杀我。”  　　　　  女人：“明白。你是为我而来吗？” 　　　　  刀客：“不是。另一个原因。” 　　　　  女人的表情稍感失望，刀客说：“你想不想学杀人？我教你一个一杀一个准的法子，学不学？”女人点点头，两眼充满兴奋的神采。  　　　　刀客将邯钢的板斧拾进屋，递给她：“再有一个时辰，就入夜了。你不要在房里点灯，在房门口挂上个灯笼，来了人不要看，只看到地上的影子，只要影子的两腿一晃，你就一斧头劈下去。”  　　　　女人思索了一会，惊喜道：“真是个好法子。” 　　　　刀客出屋离去，女人追出门问道：“真有好多人来让我杀吗？”  　　　　刀客回身：“真有，相信我。” 　　　　女人满意地回屋了，望着女人后身的曲线，刀客说：“真让我意外，我能否也问一句，你为什么对杀人感兴趣？”  　　　　女人回过身，展示出前身的曲线，说：“我出生在文化名族，从小被教育要当个淑女。太压抑了。”  　　　　看着她幽怨的眼神，刀客忽然产生想和她再说几句话的念头，他在心里告诫自己：“这样不对。”但还是一步走入了屋门。  五、 　　　　监察史大人在玩命地奔跑，经过花园时，见到草地上奇怪地捆着一群士兵。“他们是怎么回事？”——对这个问题，监察史只动了一个念头，就经过他们，跑出了宅院。  　　　  十夫长刘凯在此时醒了，忍痛抬起头，看看士兵们。士兵报告：“老总，倭寇已逃走了。”  　　　  听到倭寇逃走的消息，刘凯如释重负地再次躺下，命令士兵：“我已深受重伤，需要再睡一会，谁要吵醒我，定斩不饶。”士兵们齐声应了声“得令”，刘凯舒服地躺下后，听到一个人说：“老总，此倭寇性格莫测，谁知道他跑出去是干什么，说不定呆会就会回来，您还是先把我们放了吧！”  　　　刘凯也觉得有理，挣扎着起身，费了半天劲终于解开了一个士兵，十根手指累得生疼，对那士兵说：“我下令。剩下的人，你去解吧。”  　　　  十名士兵松绑后，搀扶着刘凯向外走。即将走过大门时，一个士兵说：“监察史大人可能遇害了，咱们要不要看看。”刘凯一惊：“一定遇害了，糟了。咱们要从大门出去，以后就再也脱不了关系。”思索了一会，大手一挥：“咱们还得从水沟出去，这样就没人知道咱们来过。”  　　　  一伙人重新回到花园池塘，正准备一个个跳下水沟，一个士兵说：“老总，咱们来回走了这一趟，肯定有丫环佣人看见咱们。”另一个士兵说：“就是，我这一路虽没见着人，但总觉得在门帘、柱子、草丛后有一双双眼睛窥视着咱们。”  　　　  刘凯一下坐在地上，拍着大腿叫道：“为何逼我杀人！算了，监察史大人一定遇难了，你们去把那些丫环佣人都杀光，官方一定以为也是倭寇干的。”十名士兵齐声喝道“得令”，摆开阵势向内院逼近。  　　　  他们走了几步又回来了，禀告：“老总，我们的兵器都被倭寇缴械了，两手空空，拿什么杀人？”刘凯一个耳光抽过去，大骂：“你们都是我大明的正规部队，受训多年，你们的两手应该很有力量。没有兵器，就掐死他们吧。”  　　　  十名士兵灰溜溜地进了内院，心里都在嘀咕：“太残忍了。” 　　　  内院中有丫环五名，男佣两名，聚集在伙房准备晚饭。十名士兵冲进，闻到了一股饭菜香气，一时均感到饥渴难耐。他们冲上前去，叫嚷道：“都别动，都别动。”抓起馒头包子胡乱嚼了几口，饥饿感稍稍缓解，就一拥而上，掐死了两名男佣。然后围住了五名丫环。  　　　  五名丫环都正值妙龄，是随着夫人嫁过来的，从小受过文化熏陶。她们的气质是士兵们所没见的，一个士兵和气地问道：“你们都是小姐吧？”丫环们说：“不，我们就是丫环。”  　　　　丫环都达到了这一水准，夫人的素质更令人向往。十名士兵彼此递递眼神，  丫环们登时知道了他们的邪恶想法。但丫环们的文化气质，令士兵们稍有自卑，一名士兵将手颤微微伸来，被丫环打飞，就再也没勇气第二次伸出。  　　　　  明朝的文化已达到很高水准，而且从明太祖开始以文官压制武官的制度，三百年影响所至，形成了士兵们均对读书人普遍的敬畏心理。士兵们羞愧地围着丫环，迟迟没有行动。  　　　  丫环们相互递递眼神，一个丫环说道：“我们知道你们想什么，可以。但我们五个人，你们十个人，这种搭配，也显咱们大家都太没素质了。”  　　　  士兵们一听，立刻行动起来，取来筷子准备抓阄。丫环们又彼此递递眼神，一个丫环说：“这种作法也太不男人了。你们就不能男人点，相互杀死几个吗？”一听这话，十名士兵立刻掐在了一起。  　　　　一袋烟功夫后，一个士兵满脸是血地从尸体堆中爬起，看看已死去的九个战友，难过地说：“为什么！大家怎么就忘了随时算算人数！”他的目光有一种大彻大悟的深沉，抬头看着五个丫环，说：“现在就剩下我一个了，一个对你们五个，不会显得素质不高吧？”  　　　  五个丫环：“这种组合，你简直就是个老爷。”说完从身后拿出门拴，这是根五尺长四寸宽的硬木，重七斤，一下拍在了士兵的脑袋上------  　　　  此时，月亮门中，监察史第四夫人，拿着邯钢的板斧，试着抡了几下，“哐啷”一声扔在地上，很不高兴地说：“太重了。而且造型也不好看。”  　　　  刀客尴尬得说不出话。她闷闷不乐，眼光慢慢瞟到了刀客手中的倭刀，立刻叫道：“我要这个！”  　　　  刀客咳了一声，缓缓道：“夫人，我还要作事，没法留下给你。”她收起了小女孩神情，再次变得端庄，从地上拾起斧头，善解人意地说：“我就用它了。”看着她弱不禁风的样子，刀客忽然产生想抱一抱她的念头，他在心里告诫自己：“这样不对。”但他还是走过去，将她手中的斧柄拨开，将她搂入怀中。  　　　　窗口洒入的夕阳光线暗淡下来，天渐渐黑暗。他和她已经了一段融合的时光，刀客酒醉般地躺着，她乖巧地侧卧在一旁。刀客左手搂着她，右手扔握着那柄狭长的刀，忽然说：“你知道戚继光大将军的合作者是谁吗？”  　　　　她喃喃道：“知道，就是俞大猷将军。你怎么问这个？” 　　　　 刀客：“ 别问。你知道他些什么？” 　　　　 她摇摇头。 　　　　刀客：“那我告诉你，你要永远记住。俞将军有过许多高明的想法，甚至超过了戚将军。比如，他调查出倭寇的祖国正陷入诸侯混战，没有建立起中央集权，不可能组织财力人力作科研，所以他们的航海技术十分低下，远远逊于我大明。倭寇不可能有成规模的战船。”  　　　　她两眼一亮：“你的意思是说，对付倭寇，不要等他们上岸，只要从海上狙击，就能永决后患？”  　　　  她的聪慧，令刀客感到惬意，抚了抚她的头发，说：“这是俞将军的意思。朝廷沿海舰队都是小股小股地归各地方政府管辖，要实行这个计划，势必要将分散的权力归一个人统一指挥。朝廷从太祖皇帝起，便害怕武官权力过大，所以根本不可能采纳俞将军的建议。”  　　　　她叹了口气，刀客说：“如果不能出海，就只能在陆地上歼敌。但朝廷历来不让部队正常发展，我国军队其实只是民兵的素质，组织散漫军备极差。倭寇却训练有素战术巧妙，虽然朝廷总说是我们以正规军来对付流匪，其实是人家的正规军来对付我们的民兵。”  　　　　她：“是呀，我小时候听说，倭寇个个武功高强，往往能以少胜多，将我们的部队一击而溃。我觉得很不正常，原来是这个道理。”  　　　　刀客激动地坐起：“既然武功胜不了敌人，俞将军又献上了一个建议，就是请朝廷批下银子，大量制作火枪，以先进的武器取胜。可惜，出于同样的顾忌，朝廷还是没有采纳。所以才有后来戚将军发明鸳鸯阵、俞将军发明棍法刀的事情，我们原本不必赢得这么吃力，战场又不是武林的擂台，非要用武艺去比拼。”  　　　  她：“但两位将军以最少的钱最小的战争规模，便解决了倭寇之患，我觉得比起用海战火枪，这种简便实用的作法更值得推崇。”  　　　刀客：“当年朝廷和百姓也都是你这种想法，这是女人的想法。我们限制了舰队火枪，别国要是不限制，日后我国只有被动挨打。可惜，平息了倭寇之患，这二十几年的太平，令朝廷和国人都安乐惯了，谁也不会再动忧患的心思。”  　　　女人也坐起身，狐疑地观察着刀客：“我听说城中混进个倭寇。现在可以说了吧，你到我家究竟是何原因？”  　　　刀客跳下床去，迅速穿上了监察史官服，说：“将门口的灯笼挂起来吧。我保证，一会就有人来给你杀了。”然后持刀走出门去。女人叫了声：“以后还能见到你吗？”问外传来刀客的不带感情的声音：“你杀几个人，我就再见你几次。”  　　　  她自小生长在深深庭院，出嫁之前从没上过大街，度过了严肃紧张的童年、少年，她要学习琴棋书画、研读四书五经，还要训练出七步成颂的诗歌创造能力，却从不知道骆驼、刺猬的长相，因为她爷爷是文化名人。  　　　  嫁人后的她追求刺激，梦想在作监察史夫人的同时，还能有一种秘密生活。　　　女人在床上坐了一会，穿上衣服，拿起门后竹竿，挑下门上灯笼，点着后，挂了上去。  　　　  她看看了月亮门下邯钢的尸体，发现自己竟没有动一丝的感情。她遗憾地摇摇头，知道在自己心里，这个死去的男人已被人取代。她进屋，拾起了地上的板斧，隐身在墙壁的暗影里。  六、 　　　  五个丫环迟迟没有赶来夫人房探视的原因，是因为那个士兵并没有被门拴一下打死。他只是流了更多的血，女人毕竟是女人，她们再也不忍心打第二下了。  　　　  士兵头上的血滴哒落地，他看着尚且举在半空的门拴，一动不敢动。过了半晌，一个丫环叫道：“你傻呀，止血呀。”士兵连忙双手捂在了头上。  　　　  鲜血仍从他的指缝间不断流出，众丫环相互递递眼神，叽叽喳喳地说：“算了，还是我们给你弄吧。”  　　　  士兵拥香抱玉地被搀进了丫环卧室，躺在锦缎床面上，闻着脂粉香气，额头被一双双纤手轮流擦拭，备感幸福。这个小兵，来自贫瘠的山村，早早征兵入伍，在部队倍受虐待，稍有不慎，就会招来一顿暴打。他从未享受过这种待遇，猛地就哭了起来。  　　　　  这个悲伤的小兵，令五个丫环产生自责，后悔刚才出手太重，于是决心好好待他。这五个丫环虽然从小受文化熏陶，气质很好，但她们还是只会干丫环干的事，于是沏茶倒水、捶背捶腿忙了个不亦乐乎。小兵见她们对自己越来越好，更是想起了以前生活的所有辛酸，哭声再也止不住了，哭得几乎气绝。  　　　　看着这个血流不止、哭声不断的小兵，五个丫环相互递递眼神，彼此都明白只有用最后一招了，那是她们伺候人的底线。她们从小受到奴才训练，有一项伺候男主人的项目，叫“鸳鸯浴”。教她们的老妈子说，这一招和戚继光大将军的鸳鸯阵，都是天下厉害的阵势，只要施展出来，没可能不讨男主子的欢心。  　　　  五个丫环一直伺候小姐，没缘施展此招，空怀绝技多年，干脆拿这个小兵试试。五姐妹心同此想，将一个巨大木桶抬进了房，倒入了温水，先将小兵扔进去，五姐妹再依次进桶。  　　　  在水中的小兵，看看桶内一圈的光滑女人，止住了哭声。 　　　  五姐妹相互递递眼神，道：“有效。”然后按当年老妈子教的方法一一作去，小兵立刻醉酒一般，过一会五姐妹也觉得头晕目眩。他们晕晕乎乎地一直泡着，完全没有了时间概念。  　　　　十夫长刘凯就一直在花园草地上苦等，直到天黑，十个士兵也没有回来。当他几乎绝望时，看到监察史的官袍进了花园，心中一惊：“他没死？”连忙跪倒，说：“十夫长刘凯，拜见大人！”  　　　  头顶上的声音说：“你为何在此？” 　　　  刘凯信誓旦旦地说：“有倭寇进城，小人顾及大人安危，自作主张，来帮大人守着水沟，以免倭寇钻入。请大人恕罪。”  　　　头顶上的声音：“你能钻进来，说明倭寇也能钻进来，的确不得不防，好，我不怪你。”  　　　 刘凯：“ 大人智慧深似海，但小人还是晚来了一步，刚才我看见倭寇从内院跑出去了。我已经派我的下属去内院搜查了，如果丫环佣人有伤亡，那一定是倭寇所为。”　  　　　头顶上的声音：“那你为何还守在水沟旁？” 　　　刘凯：“我想倭寇闯入监察大人家中，不会只是伤害几个丫环佣人那么简单，一定另有阴谋。凭我多年的军旅经验，深知倭寇的诡异性格，他们特别喜好厕所、水沟这种下贱地方。所以我呆在水沟旁，以防他们有下一步行动。”  　　　头顶上的声音：“你是不是考虑得过头了！倭寇既然已逃出了我家，你就应该追出去捉拿。再有片刻耽搁，我就将你处死。”  　　　刘凯低喝了声“得令”，低头向宅门跑去。 　　　头顶上的声音：“你到哪去？倭寇已逃走多时，你再从宅门出去，肯定追不上了。从水沟走是条近道。”  　　　想到纸铠甲又要沾水，刘凯一阵心疼，咬牙跳进了水沟。游出了监察史宅院，浮在秦淮河河面，刘凯又是一阵轻松，对刚才自己的机智应答倍感满意。将士兵杀丫环佣人赖在倭寇头上，而自己在院中出现，监察史大人也没起疑心，真是太成功了。  　　　  忽然，刘凯看到一个身影正走过远方桥头，虽然相隔遥远，天空黑暗，但从桥头的灯火中，刘凯仍清晰地从衣服辨认出，正是那被怀疑是倭寇的青年。“你化成灰，我也能认出你！”刘凯奋力游去------  　　　  入夜后的南京，有着格外美丽的灯火。在三百年前，南京人便已开始过上了夜生活，而现今的明朝大部分都市，夜晚来临，便一片黑暗。  　　　　倭寇的消息，并没有妨碍秦淮河两岸的色情生意，反而有促销效果，令寻花问柳增添了一丝惊险氛围，许多老客户都喜欢这新情调。  　　　　倭寇藏匿的彩船一团黑暗，两岸逐渐亮起花花绿绿的灯火，武士团首脑们的心情恶劣，他们很清楚，店铺中还有四个波希米亚女人，她们一定会要求武士团解决住宿问题。  　　　
