再论 中华无跪礼
      以前没有跪，因为南宋以前都是席子，双膝向前地坐在席子上，名为正坐。明朝桌椅普遍了，人们解放了膝盖，不习惯正坐了，但祭孔的时候，还延续宋元的双膝正坐，坐着疼，坐不久，于是站一会正坐一会，有了“下跪”这个怪像。       中华无跪礼，下跪不是哀求，是强求，强烈要求受跪者要像孔子般公道，当官的在大街上不敢受百姓跪，老百姓跪大街了，当官的一定要侧身闪开，不敢跟孔子比。       下跪不是自我奴化，是强烈谴责，看当权者受不受得起。跪你，等于在骂你。       法国理论界有一种观点，认为苏联和美国是一样的，已经没有理论上的区别了，为了冷战对抗，都变成了官僚主义。官僚主义毁灭文化，冷战过后，人类就没存在的必要了，因为我们都没文化了，智障们的时间表不能称为历史。         官僚主义的最大特点是无情，官僚是要达标的，数字化政绩，所以对身边的人无情、对管辖地区无情、对未来无情，以牺牲人情、地方、未来，来伪造成绩。         冷战让东西方都成了无情的世界，伪造的世界。         这个世界，中华大地上经历过，就是秦朝，实在受不了，于是推翻它。汉朝延续了秦制的中央集权官僚化——是历史常识，可不单延续了秦制，同时延续了周朝的分封制，不封大诸侯了，细碎诸侯，后来再细碎为门第，再细碎为行会、祠堂、商会、学派------       细碎是为了避免战争，一地做大，为发展，必回侵犯周边地区，于是必有战争。细碎了，可以大家一块均衡发展。       皇帝制必产生官僚主义，短期好办大事，长期必伤百姓，文明消亡，整个社会陷入一种颓废自毁的倾向，结果必崩溃，文明倒退。        周天子的分封制，给地方自治权，给阶层自治权，文化昌盛，但地方上会出大才，必伤天子，如周武王取代了商纣王，秦始皇取代了周天子，是战乱之源。        以细碎诸侯的方式消除战争隐患，又保留住地方活力，用来制约反人性反文化的官僚主义。细碎化之后，人人皆诸侯，平民就是贵族。        中国平民的本质是贵族。至北宋成功取消贵族阶层后，不是“没了贵族，平民没变”。而是“没有贵族了，将贵族阶层原有的权力分散给平民”，平民性质变了。        汉以后的社会制度，是皇帝和天子并存，中央集权制是面子、分封制是里子，天子隐性地存在，汉以后的皇帝不单干秦始皇的事，还要干国家祭祀、治理江河、公益事业、荣誉评定、大赦天下、最高仲裁人等天子的业务。       分封制以细碎化的方式存在，商会、行会、书院、祠堂、师门、寺庙、退休官员体系、县志体系都是自治自理的。        皇帝和天子同体，分封制暗存，可以修正官僚主义。我们一个朝代轻易就两三百年，和平二三百年啊，起码比苏联有智慧吧，就是总结出了这套复调结构。苏联没有复调，遗憾了。        贵族细碎化成的平民，细碎得没了力量吧？        平民自古有非暴力不合作的方式，比印度甘地的游行、绝食好多了，甘地办法少。        我们的非暴力不合作的方式，不用在生理上折腾自己，我们可以讲理，就是孔子整理出来的经典，汉朝开始，法制上就是”以儒辩法、以经解法“的方式，根据儒家的《春秋》《诗经》等经典否定政府政策，或是来重新定义政策的意思。        不是用以前的案例来论辩今日的案例，而是用儒家经典，是汉朝法庭的特色。”道义所在“是有法律效应的。清朝法律也有这样的规定——当朝廷政令与地方民俗发生冲突时，以地方民俗为准，民俗就是法律。        一个正常的社会，光靠法律是维持不下去的，因为法律必有漏洞，法制社会如果变虚伪，人人都钻法律空子，国家必崩溃。清朝早就是法制社会了，法律条款周密得让学美国法律的留学生们老年后忏悔，后悔年轻时不看书，赶时髦批判传统文化，回国后就说中国没制度没法律，叫嚣上位。       但清朝晚期，由于官场最大势力的官僚买办资本带头钻法律空子，整个社会虚伪了，于是崩溃。        正常社会都不是法律能维持的，是靠道德维持的。       道德是什么？不是嘴里说说，笔上写写，中华道德就是欧洲法律用词的”习惯法“，习惯是有法律效应的，一个国家要靠民众默契维持，光靠明文契约是维持不了的。       默契是道德。道德等于结构社会。       四书五经不是哲学著作，是政治学，是法律书。老百姓学了这个，就不用像甘地那样游行、绝食了，可以跟官员讲理。看《铡美案》，包公本来不想管，秦香莲没撒泼，讲人伦道德，包公就得管了；《打龙袍》，连皇上都能打，怎么这么有底气？凭的是道德。        清末留学生一代，回国批判四书五经，是夺了老百姓口才，从此遇上事，不知道说什么了，老百姓可怜了。        八国联军进北京的国殇之后，光绪皇帝回京先废了八股文，后废了四书五经，拿钱拿地建了北大前身京师大学堂，跑去演讲，竟然大谈道德无用。       只知道造轮船大炮的皇帝，必是要亡国的。道德是社会结构，带头毁这个，必亡国。       儒家从来都不是单维持皇权的，是维持社会的。孔子和孟子是分封自治制度的拥护者，这两位圣人生在秦始皇之前，都没见过皇帝制，他俩的理论怎么可能维持皇权？       之后的第三圣候选人——董仲舒，讲”天人合一“，是要以星座、气候、怪异来打压皇权；另一个第三圣候选人——司马光，写《资治通鉴》，是以历史教训规范皇权，告诉皇帝，玩权谋要亡国，当皇帝得讲理。        《汉书》以后的史学传统是”以儒著史“，中心思想是”皇权-—官僚主义的制度只能传两代人，集权制和分封自治的复调结构可稳定社会二三百年。”         溥仪逊位时，当年报纸有《皇权并不存在》的讨论，专门摘出来皇帝同时具有的天子分封特征，列举出种种分权自治的事实，看得大众很迷茫，原来我们早就是君主立宪制了，比明治天皇、英皇乔治更彻底，那光绪和袁世凯还瞎搞什么？        因为汉朝以来的皇帝制都连体婴儿般地带着天子分封制，单拣出来皇帝部分，就是集权的，单拣出来天子部分，就是分权的，各有庞大事例。         大清之亡，不是亡在制度，旧有制度熟练高明地降低了官僚主义和军阀主义的风险。亡在原有的“集权、自治”的复调结构遇上了官僚主义和军阀主义的升级版——官僚买办阶层和代言外国的军阀，买办官僚维护自身利益和外国人利益，不维护皇权，代言外国的军阀不是地方经济自然产生，猛然做大，两大块突兀，社会结构崩坏。         集权和分权的分寸找不着了，再加上儒家文化一毁，老百姓失去了维护利益的依据，语言系统乱了，自治空间就保不住了。鼓励年轻人诋毁道德，必有人之后要收割大钱。人人胡言乱语，才好渔翁得利。        民国军政界人物都爱报纸论战，篇篇雄文，掩人耳目，赚满了去外国移民的子孙钱，这样亡了民国。        我抓住民国题材不放，就是想看清楚老辈人怎么一步步活在了无情的世界里。                         
