准提法概述
  准提法在中国流传千余年，唐代盛行延续至今… 历史上有许多出世或入世的名人，皆修持这个佛教的殊圣法门。 因准提法有“百无禁忌 有求必应”之方便！ 有偈云： 稽首皈依苏席地   头面顶礼七俱止 我今称赞大准提   唯愿慈悲垂加护  介绍准提法         准”为不空，绢索为“胝”，“准提”不空绢索菩萨也，或为多罗菩萨 金刚藏 菩萨，是六道中救度天道及人道之观世音菩萨，是释迦如来之化身。        准提法为密宗独部，且通五部之殊胜密法。每一灌顶修持准提法之人，必增二十一年之寿命，长短悉自知。      准胝梵语名号称为阿利也母陀婆缚底，密号最胜金刚，又称降伏金刚。修持此法行者，凡事一切殊胜，无不如意，能降伏一切恶魔，百邪震惊，而不得便，可见此法功德无边。      准提又翻为清净，或翻为明觉。过去有七十七俱胝准提佛母－金刚母，于法界中无一人不佑有观音与准胝者，而准胝即观音之普门示现，准胝咒乃法界秘密藏中之三昧王，能出生诸佛菩萨之智德庄严，且持诵准胝咒观自身若释迦牟尼如来，具三十二相八十种好，紫磨金金色，圆满身光，是故称之为佛母。      准提法修持最称简便，无论出家、在家均可修持，尤其更适合现代大众，若在家人纵不断除酒肉妻子，但依准提法，无不成就。      古代律宗法师见经文说:“不简出家在家饮酒食肉有妻子，不简净秽，但依我法，无不成就。”以为准提法为伪法，及后详对梵汉经文而无误，唯于清晨未血食前持诵即得。      经中常说佛国无女人，何以准提王独以佛母为名，其乃古佛父师戒律森严，为教诲之道，而准提佛母接引甚宽，乃慈祥之德也。古佛深欲众生出世，是故严加教诲而告之于世人:“好色者不能成佛，你不必有妻子。人生残忍者不能成佛，你不必食有情众生之肉。人生迷乱其性者不能成佛，你不必染指唇沾清酒美醴。”于是众生能遵从者则学佛，不能遵从者则不学佛。但准提佛母忧虑学佛者少，所以立一法:“你要从我教诲，我听任你有妻子，但不要邪淫即可。你要从我教诲，我听任你食肉果腹，但一个月内要守几天素斋即可。你要从我教诲，我听任你取美酒少尝之，但令温身而不沉湎即可。”又说:“你若不信，可将你所欲求如官爵如眷属如宝珠仙药之难求得者，只要听从我教法，而诵我的咒语，都能获得。我所传教不以你有饮酒食肉妻子而拒绝你。”人情畏父师之严，乐母氏之宽，此亦准提佛母名称之由来。不过话虽如此，修行此法者，有过必知悔改，不可自陷于罪戾，虽有圣善之母亦不能救拔。      准提手印总摄二十五部大曼荼罗印，若曾见瑜伽放焰口，法师、上师第一手印即为准提手印，无此准提手印，余下手印不从效，是故学准提咒、准提手印，即统括全部密咒及手印，若有其他咒或手印不知，准以准提咒、手印代表，其殊胜处由此可知。经文提示:密部中虽五部有异，而准提一咒最灵最胜，是诸佛之母、菩萨之命，具包三密，总摄五部。      准提王佛母身黄白色，有种种庄严其身，腰着白衣，衣上有花纹，着轻罗绰袖天衣，以缓带系腰。种种庄严“色”法胎藏界之义，种种尘沙诸法，因凡夫以菩提为烦恼，而菩萨以烦恼为菩提之故。      准提佛母像四周圆有光明光焰，是“心”法金刚界之义，智能破妄心昏闇之故。准提佛母有三目十八臂。三目表佛眼、法眼、慧眼，即表不纵不横三谛一如平等义，为理智事三点，佛部、金刚部、莲花部之总摄。十八臂上均以白螺宝为钏，表音胜善说法之义。      十八手作不同之表征，吾人若以象征学之见解反覆思惟，密教之表征，具含甚深微妙之理，初见准提像者，常不能知准提佛母十八支手所作义理，惟经解说即释大惑，密教深寓哲理，而以平常之事物表征，非入门弟子不能知。      准提佛母中央双手作说法印，为破人道贪瞠痴三障，说法利生，教人学法，令证三身果位。      右第二手作施无畏印，右掌五指开立，为五智之光明义，是令人道众生无畏，实具大悲深重，故显此手印。      右第三手把剑，此剑乃智慧剑，降断三障四魔，除三毒五欲，故持此剑。      右第四手持数珠，数珠表智慧为转法轮之义。母珠表本师阿弥陀佛，数珠绪表观音大悲，绪贯一百零八烦恼，转一珠断一烦恼，证百八三昧，具不可思议功德。      右第五手把天妙果，天妙果有万子，表圆满万行善之种子，显佛果圆满义。      右第六手把钺斧，是以大钺斧能破一切，令人摧破一切无明、难断惑障之义。      右第七手把钩，万德皆归准提尊，尊中之王，四海悉皆朝宗，有钩王义。持钩并含召一切众生，令入本有内证之法界宫，召入如来寂静智德，是故持□。      右第八手持金刚杵，金刚者坚固不动智，杵有破体之力，即摧灭三毒，显三部诸尊。      右第九手把宝鬘，宝鬘是贯花叶之物，是花鬘，具万德庄严义，有平等性智之功德。      左第二手持如意宝幢，为表高立净菩提心宝幢，于无量福惠诸贪乏众生，施与世出世愿，有众善根本万行源底之义。      左第三手持莲花，红莲花自性清净，表一切众生心中有本来清净理，虽沈沦无三毒泥中，往来六趣四生垢秽，不染犹如莲华。      左第四手把澡罐，表瓶灌能盛满一切，为此佛母出生三部，诸尊盛满之德。      左第五手持索，此索为降伏恶魔，忿怒诸尊皆持有，可系缚难伏者不令倾动，引入本有法界宫，有大悲方便之义。      左第六手持轮，轮能转惑摧破，表二十五有生死流转依之得止，轮又有圆具足之义。      左第七手持螺，吹大法螺演大法义，说寂灭法，降伏众生烦恼惑障之义。      左第八手持贤瓶，具三昧耶，流出宝藏及经典，施与众生。     左第九手持般若箧，十方三世佛菩萨，依般若无不成佛，准提佛母为诸佛能生母，故持般若箧。      这十八手又表十八不共法，详如佛教中弗教一书所载。行观此法，即身为法王子，不久必当成佛，是故应知准提佛母身像表征之甚深内义。      准提坛城佛母居中，八方有八大菩萨围护，此八大菩萨为准提佛母之眷属，即观自在菩萨、弥勒菩萨、虚空藏菩萨、普贤菩萨、金刚手菩萨、文殊师利菩萨，除盖障菩萨、地藏菩萨，是故持诵准提咒，即可以上八大菩萨一同护佑，真是珍贵异常。      八大菩萨外围又有许多菩萨围绕共连本尊有三十七尊，表三十七道品一一具足，为三十七不共佛法之圆满。      行者持诵准提咒满九十万遍，无量劫来五无间罪等一切诸恶罪悉灭无余，灌顶后持诵，每清晨一百又八遍，满四十九日，即有护法童子守护行者，一有凶吉，必先示征兆。      余若求聪明、求知善事、求诸咒得验、求斗诤论并胜军敌、求夫妇敬爱、求子、止小儿夜啼、见亡父母井延命事、治诸病、灭逆罪、祈雨、……凡有所求，依法行事即有灵验。      行者之求息灾、增益、敬爱、降伏四法、依法立坛，护摩行之，即可圆满。      每有修净土行者谓:“我今念佛，不宜修持准提法”，惜其人不知准提咒法深具无上妙法。其于往生净土，若不先行发愿理智兼备，则品位不高。且求生净土者，往往香烛道场，不明理趣错用工夫。国人性喜简略，简之又简，菩提心难发，如不详明教理，诚难达办。准提法有净业指导，正以扶助，念佛修持准提法并不相违。      念佛行人一者礼敬诸佛。二者称赞如来。三者广修供养。四者忏悔业障。五者随喜功德。六者请转法轮。七者请佛住世。八者常随佛学。九者恒顺众生。十者普皆回向。此乃普贤殊胜行，常见念佛之人，摒除一切，道心未明，若能效此，必能上品上生，不致徒数他人宝。      准提净业观门与华严法界观门正等无异，皆即毗卢遮那清净法身，但明正因必获正果必无疑。寂静心即菩提正因，八大宗祖师龙树菩萨所夕扬准提赞说:“准提功德聚，寂静心常诵……遇此如意珠，定获无等等。”无等等即菩提正果，况且未闻持诵而碍禅寂，如此衣中珠，正宜早探。      唯准提法建坛最易，含效最广，仅备一铜制准提镜，随时随地可修，不同余法，诸多繁复，广如经说。      铁鸟腾空，密教当兴。莲华生大士预言，此其时也。密教兴盛则佛教之主力，乃众生之大幸也。      准提法十八般成佛的功德     一、身无失。     二、口无失。     三、念无失。     四、无异想。     五、无不定心。     六、无不知已舍。     七、欲无灭。     八、精进无灭。     九、念无灭。     十、慧无灭。     十一、解脱无灭。     十二、解脱知见无灭。     十三、一切身业随智慧行。     十四、一切口业随智慧行。     十五、一切意业随智慧行。     十六、智慧知过去世无碍。     十七、智慧知未来世无碍。     十八、智慧知现在世无碍。         历代弘扬资料介绍     周朝……释迦牟尼佛     秦朝……龙树菩萨写一首赞准提偈:“准提功德聚，寂静心常诵，一切诸大难，无能侵是人，天上及人间，受福如佛等，遇此如意珠，定获无等等。”      唐朝……金刚智菩萨译有佛说七俱胝佛母准提大明陀罗尼经。     唐朝……善无畏菩萨译有七俱胝佛母心大准提陀罗尼法及七俱胝独部法。      唐朝……不空金刚译有七俱胝佛母所说准提陀罗尼经; 及七俱胝准提陀罗尼念诵仪轨。     唐朝……地婆诃罗尊者译有佛说七俱胝佛母心大准提陀罗尼经。     辽代……道辰大师□此显密圆通成佛心要集。     宋朝……天息灾金刚译有佛说大乘庄严宝王经。     明朝……谢于教□有准提净业。     明朝……尧挺□有准提心要。     明朝……袁了凡“了凡四训”作者终生修持准提法。     清朝……弘赞□有持诵准提真言法要。     民国……慈航法师修持准提法。     民国……寂光法师募集刻有准提神咒持观诵法要。宣扬准提法。     民国……智光法师修准提法并宣扬准提法。     民国……普力宏法师修准提法并宣扬准提法。     在台……圆愿金刚大阿阇梨以慈爱之心弘扬准提佛法。     在台……南怀瑾 　在大陆　高七师  　准提就是清净的意思，修持准提法可以清净我们的业障，如果业障不能清除，要想明心见性那是很难的事情，须知万法由心生，便明万法由心灭，因心无明境，还用法来清… 』  我们千年轮回的根源，来自心的无明，因为无明的造作，所以有了三毒造作,因为贪心.嗔恨及愚痴心之故便产生了烦恼,有了烦恼便有了痛苦,这一连串的过程造就了业力，而业力所产生的障碍，障敝了自性的清明，如能拨云见日，障碍清除，自然得以明心而见性！故进入佛门首要之功课即是忏悔除障，若要除障成功，请先修准提法。   一、修持准提法可以改变命运  准提法是一部入世的宝典，他不但能清除业障，还可改变命运，其实应该是说，障碍清除之后，自性光明显现，心之所行与道相应，故命运自然改变！修持准提法改变命运最有名的例子就是明朝的袁了凡居士。从他所写的『了凡四训』一书之中可以得知：   袁了凡是一位因为持诵准提咒而改变一生命运的虔诚佛教徒。关于他持诵准提咒的因缘，请参阅他的示子书：《了凡四训》中的第一篇〈立命之学〉。在这篇相当感人的「示子书」中，有两件事值得一提。   其一是云谷禅师所传授给他的准提咒持诵法。禅师告诉他：「……但能持准提咒，无记无数，不令间断，持得纯熟。于持中不持，于不持中持。到得念头不动,则灵验矣。」   意思是说，如果能持诵准提咒，不用刻意的记数，每天持续而不间断的持诵，当念到滚瓜烂熟时，能念而不念（嘴巴念，心却无着念咒），不念自念（不刻意念咒，心中却能自然念咒），达到念念皆是准提清净念（二六时中，心性皆是清净的准提佛性，一气流行）若达到这个境界时咒就没有不灵验的了！其实这正与六祖惠能大师所说的：『一切福田，不离方寸；从心而觅，感无不通』 互相呼应！  其二是袁了凡自持咒之日起，他的内心不再像往日的「悠悠放任」，而是「从此而后，终日战战兢兢……即使在暗室屋漏之中，也常常怕得罪了天地鬼神。」而且，更难得的是，他从此不断地行善。而且往往以行善三千件、一万件之数量自我期许。就这样，他的命运突破了那位皇极神算所预言的宿命格局。   袁了凡一生的经历-修持准提法、持续不间断的行善，以及那位神相算命的准确度、云谷禅师的立命之说等等，在在都值得今人深思。我很愿意并希望大家都能够去详读这本书。   修持准提咒因得到清净准提佛母的加持，洗净了我们的业障，故心性得以显明，太上清净经中曰：『人心好净，而心扰之，人心好净，而欲牵之』。   正因为人心是好清净的，故修持清净的准提法，自然能与本心相应，若心合于真道，在自然而然之下，行为便能合于真、合于善，因而显得人性的美，人生方得以圆满，其实这正是最自然而不造作的，是无为而为的，心若能无为，自然能无所不为的成就一番大道业了！   二、准提法是清除业障的法宝  根据准提尊千座行里指出，若能一心一意修持三年的准提法不令间断，第一年的修法—初坐三百三十三天，若能圆满，可以消除祖先的业障，家庭之中一切不好的恶缘，会祸延子孙的祖业，在初坐圆满时即能灭尽！   各位同修，你要知道，祖先与我们血肉相连，若往生的祖先沦落恶道或正受到业报的折磨时，因为血缘相同，故能与其心有所感，这是因为频率相同而产生共振的关系，我们其实是会被影响的，平时道场每年的大法会，鼓励大家为祖先办理超渡，就是这个道理,，这十年来的经验告诉我，不论先人往生多久，他们都无时无刻的持续在影响着我们！   殊胜的准提法，只要你有心，能持续不间断的修持，在佛母的悲心大愿加持下，一定可以达成清除罪障的目的。再来若能修圆满第二座—即第二年的第二个三百三十三天，赞云：   『中座三百三十三，专除本身之恶缘，我有恶缘之父母，又有障深的祖先，今生所以有此运，皆由前世果报缘，勿怨祖先勤悔过，中座修完可除完。』   常常见到有许多的同修发心修行，但确得不到父母的肯定与认同，不论如何的沟通与说明，不支持就是不支持，其实这背后都有着无形的业力在拉扯，若要解决这样的困扰，个人有以下三点的建议：   第一、入佛门修行之后，要能有明显而杰出的改变与表现，这是一种无声的表达，我们要让身边周遭的人感受到修行的力量，透过行动的表现来争取支持。   第二、适时的透过各种管道让家人了解道场在提倡些什么，道场在为我们及众生做些什么，借此解开世俗人对修行者刻板的印象。   第三、要积极的实修与行功，这是最重要的,因为当我们用尽各种合理而正当的方法去争取家人的认同时，若还不能得到支持，你要明白这正是业力在拉扯, 是无形的冤亲债主在障碍着你修行,因为只要你修行有成，只要你持戒圆满，他们就找不到机会报仇，所以他们会想尽办法阻止你修行，想尽办法打击你，让你早日退失道心，所以为什么许多人不修行没事，修了反了一大堆的状况或障碍出现，其实就是这个原因啊！   你要知道，成就修行这一条道路是非常不简单的，因为『天将降大任于斯人也，必先劳其筋骨、饿其体肤、空乏其身，增益其所不能也』！   这十二年来，对此我有着很深的感受，其实修行有如倒吃甘蔗般，由苦渐甘，如果你能认理实修，坚持到底，修行利众所带来的是无形心灵的丰富与充实，只有身历其境的人才能知晓啊！好好的修持准提法，让我们虔诚的空悲心为我们洗净修道的障碍吧！   赞云:『满座三百三十三，可断子孙恶因缘，父母因缘子孙受，为爱子孙宜虔勤，以前所有诸恶因，必由自身来切断，三行圆满整千日，满期之乐乐无穷。』   准提法的殊胜在于能断灭现在(中座)、过去(初座)甚至未来(满座)的恶缘，因为一日一修法，即是一日一善行，千日千修法，即积千善行！修法完的功德回向祈求法界六道有情皆能离苦得乐，这正是观音菩萨大慈大悲的心啊！   人有善愿，天必从之！一个肯实修行善的人，命运那有不改变的道理，世人常言之—祖上有德！我们能实修佛法，确能庇荫子孙，家运世代兴隆！圣贤云：『人为善，福虽未至，祸已远离。人为恶，祸虽未至，福已远离！』正是这个道理。   三、准提圆咒特点         解行和合：依显教，须得依教生信依信生解，依解起行行成得果。今准提咒不令生解，但诵持之便得道果。           入世圆融：在世间的名利富贵追求中，圆满自己的法身慧命，因持颂准提咒所求之事尽得遂心，一切罪业亦得消灭，自然超凡入圣。           易修易成：没有戒律的门槛，准提不拣染净得持诵故，不问在家出家饮酒食肉有妻子等皆持诵，不同余咒须要持戒方得诵习。           无需传承：此法广传普传，依经依本念颂即可，佛母自然加持，修持人与佛母之间不需要中间的司法传承者或灵媒。不同余宗只有依上师可学，而准提法人人可修，人人可传。           诸咒总持：准提咒，总含一切诸真言故，一切真言，不能含准提，如大海能摄百川，百川不摄大海。修习准提一咒，所有的咒的功德体用全部可得，如如意宝，随心所用。并可以和任何一法同修而无障碍。           坛法易办：若求息灾息并、增财增慧、怀爱聚人、破除障碍而做坛法，但以一新镜，未曾用者，便是坛法。准提法是心力、智力、能量增长的泉源   我个人专修准提法从88年起迄今，在准提佛母慈悲的加持之下，每次的修法都能升起殊胜的觉受，修完法后总是有种身心清凉的感觉，许多同修都曾经告诉过我，他们常常在身体感觉不舒服时，只要修完了准提法，精神跟身体状况就都能有很明显的改善！   慈慧师姐修持准提法也已经圆满三年了，他的感受最大，尤其他的父亲反对他修行的阻碍很严重，如今虽然他的父亲依然还是不能认同修行这一条路，可是慈慧师姐应对的态度转变了，心胸更开阔与豁达，她知道这一切都是因缘与业力的关系，因为修持准提法使其智慧增长!对于人事的应对也较圆融了!其父亲对他的障碍在这几年明显的少了许多！大家想想看，人的磁场能量增强了，智慧增长了,好运气自然就随之而来，做任何事也都会比较顺心如意这便是准提法能增长智能的证明!   以上列举三点，来简单说明修持准提法的殊胜，其实这三点仍不及殊胜准提法之一、二，须知佛法浩瀚无崖，岂是言语可以说尽的!提供个人这几年来修持准提法的浅薄心得与众人分享，希望大家能从中受益！ 
