减法电影
 
减法渊源    古琴家张子谦成名于上海，以古琴的弱声，跟西方的架子鼓、钢琴、小号争胜负，结果引起广陵派琴技的技术变形，如爵士乐做法，以花俏的炫技，表达苍凉。他平时香烟不断，能言善侃，演奏时七情上脸，颇似玩爵士的老黑人。     他的小师弟刘少椿，则保持着广陵派原有的冷峻。刘少椿也是内家拳高手，常劝音乐学院的学生练武，他指力惊人，如果要炫技，应该不弱于他的师兄，而当他明知道只要再多弹两个音或加一点力度，就可以搞得听众神魂颠倒，却没有这样做，他以一首曲子的整体魅力示人，不搞随机的挑逗。     不搞零碎的挑逗，这便是一位艺术家的自制力。张子谦也明白此理，据记载，当新中国建立，他成为人民艺术家后，也有了自制力，晚年琴韵堪称高古。  有自制力的艺术，必然格调高雅，在电影上，有法国的布列松。新浪潮运动，除了一般书上介绍的，还有一个特征，就是特吕弗、戈达尔等新浪潮主将均推崇布列松电影，所谓“人人都爱布列松”。     电影幻听幻视，将观众玩于股掌中的手段太多了，所以电影也容易廉价，导演稍一努力，电影就变成流行歌曲了。布列松则希望自己的电影像建筑一样，是整体结构线上的力度美，而不是琳琅满目的饰品。     布列松相当于刘少椿，马丁-斯克塞斯相当于张子谦。    爵士乐的特点是以花俏表达苍凉，所以当马丁心中有苍凉的时候，他可以作出好电影，如《出租车司机》、《愤怒的公牛》，但当他心中没有苍凉，那些花招就令人生厌，如《赌场》、《纽约黑帮》。     一个兴致勃勃的天才，总是泥石俱下，高级与低级同在。如《出》片结尾，司机在血洗卖淫点之后，面对赶到的警察，用自己血淋淋的手指，模仿手枪，做出一个打死自己的动作，随着他嘴里发出的“啪”的一声，他在精神上死去了。     这个镜头的寓意和视觉冲击力已达到最强，应该在此结束，在最强的点上结束，整个段落的力度方能保持住。但马丁又兴致勃勃地用运动镜头拍了三个黑帮分子陈尸走廊。     这种总结杀戮结果的镜头，在三流枪战片中用的太滥，此片的重点却不是暴行场面。多加上这个镜头，上一个镜头的冲击力就泄了。     如果是布列松，走廊陈尸和群众场面，他都不会要，整个电影到司机精神自杀的镜头，就结束了，而马丁接下来兴致勃勃地又拍了两个段落。布列松的《钱》中也有屠杀场面，那是精简的魅力。     想进入电影艺术，首先视觉上的要有自制力。黑则明自传中多讲经历，在不多的谈电影处，他说他的老师当把精心拍摄的镜头拿掉时，总是一脸欣慰——正因为电影获得一个特殊的视觉效果太容易了，所以我们要减少视觉。     布列松肯定觉得黑则明没学到老师的东西，认为他的成名作《罗生门》是世上最差的电影，满是特殊效果。塔尔科夫斯基屡次表示他的电影观就是布列松的电影观，虽然他的影片也满是特殊效果，但他和布列松彼此欣赏。     为何挨批评的是黑则明？三位大师之间的恩怨情仇，颇令人费解，但从这一纠纷中，让我们得知了还有另外一种电影。     博尔赫斯被称为“作家中的作家”，布列松被称为“导演中的导演”，两人都是减少的大师。布列松扭转了我们的观念，电影的魅力不是因为“多看了一眼”产生的，许多时候，需要“少看一眼”。     以女性服装为例，与其东开一道缝、西挖一个眼，四处漏点小肉色，散碎地性感，不如旗袍般裹严了，以身形的一根大线条示人，虽只是一根线，却具整体魅力，且有尊严。美是需要尊严的，艺术需要自制力。     中国的旗袍，说是民族服装的代表，其实是根据西方裙装发明的，上世纪初的中国人学西方，一出手便是上乘的，表明民族的元气还很充沛。至于现在，金鹰、金鸡节上明星们的装束，多在玩零碎，我们的文化败落了。至于百姓，在牛仔裤上绣花、给旗袍开低胸------唉，民间既无审美也无尊严。     在香港枪战片范围里，吴宇森是张子谦，杜琪峰是刘少椿。杜早年学吴宇森痕迹明显，后反其道而行，拍了《枪火》，形成个人风格，杜的最新片《放-逐》，是《枪火》的延续，一部减法的电影。
港人减法    笔者第一次看到阿兰德龙主演的《独行杀手》，非常惊讶，以为是布列松拍的。此片导演是梅尔维尔，后来看了布列松的《扒手》、《最后逃生》，又以为是梅尔维尔拍的。     法国顶尖商业片导演和顶尖艺术片导演，竟然在影像审美上达成共识。这种现象只会发生在崇尚艺术的法国，后来发现张艺谋和冯小刚也达成了共识，这种现象，只会发生在崇尚功利的我们这。     《英雄本色》是法国匪警片《喋血街头》的二次翻拍，第一个翻拍版是谢贤演的。吴宇森的偶像是阿兰德龙，但他的电影，没有梅尔维尔的冷峻精简之风，而杜琪峰却学到了。     吴宇森虽在美国有不少粉丝，但他的电影最初无法上映，因为慢镜头等花招频率太高，过于矫情，一般美国观众生理上受不了，所以吴宇森在好莱坞的电影，虽然场面扩大了，但镜头技法上却收敛了不少。     吴宇森电影呈Mtv化，MTV的特点是“歌词唱什么画面就尽量给什么”，马丁也如此，在《出租司机》一片中，画外音说司机给姑娘买花被拒绝，画面上立刻出现司机家摆满了一排花，但这个镜头在其所处段落中十分突兀。而《赌场》变本加厉，基本说什么就拍什么，两个小时的MTV。     电影艺术不能如此实在，电影除了有形象还有“虚象”，能够作减法，因为有虚像。  布列松减法的第一个技巧，就是表现人物时，不必有太多的反应镜头，减去演员表演，观众才能进入人物内心。    《出租司机》的结尾便暗合减法原则，司机和女友重逢，面对曾经热恋的女人，他礼貌地告别，开车而去，但他希望她能多看他一眼，只要这个女人为他多停两秒，情况也许会有些不同。但女人立刻就转身回屋了，他在车里急速调了一下反光镜，寻找她的身影。     镜头处理为，我们只从反光镜中看到司机一个急切的眼神，随后镜头固定在车窗前，只见前途漫漫。正因为减去了司机反应的表情，才能表现出他复杂的失落感。如果非要此反应镜头，即便德尼罗表演得再细腻，也简单乏味了。     而在前面段落，司机刚和女友分手，一次开车路过她的工作地点，用了一个变焦的主观镜头向玻璃窗中窥视，然后拍了一个德尼罗在车内的镜头，接着拍车顶在向前行驶。     其实主观镜头一变焦，目光有了极强的主动性，紧接车顶冷漠地向前行驶，一热一冷，德尼罗的失恋心理已昭然若揭，中间插个德尼罗看的交待镜头，反而破坏效果——从马丁最好的地方，可以明白了他哪些地方不好。     在围棋上，“强上加强”是违反棋理的，应该也是违反电影之理的。中国导演则多在形象上竭尽其能，而在虚像上缺少领悟。但一个化妆师给人物作面部，也知道“加法容易减法难”，浓妆重抹低级，本色魅力高级。
