剑轮修心法2
   跋 伟大的瑜伽行者法护上师，在他隐居的、有众多猛兽环伺的丛林中，完成了《命中仇敌之心的利器之轮》一书。这位饱读经论、精通因明、深具洞察力的伟大行者，在书中记下了他的神圣上师所开示的法要。虽值未法时代，又深居于可怖的丛林中，但他总是依此法要而修行。  在法护上师的众多弟子中，他传法给阿底峡尊者。无论到那里，阿底峡尊者皆依法修行，以降伏刚强难调的众生。当他透过此教法，依其真知灼见体悟两种菩提心时，他写出如下偈语： 为了抛弃王位，我历经种种艰难， 却因多积善德，得以遇见明师──法护上师。 他示我无上甘露法门，令我成为心的主宰。 现在，我已降服一切劲敌，并记下他的所有言教。 我不赞成派系观点── 当我研读各种法门时，我总是能增广智慧， 了解每一传承的无限法宝。 我必须承认： 在未法时期这些法门对众生有特别大的裨益。  在众多优秀的印度及西藏弟子中，阿底峡尊者传法给优婆塞仲敦巴。他是最佳的人选，因为尊者的众多本尊如度母等皆如此预示：传法给他，可以安抚西藏偏远地区弟子顽强难调之心。  本书是由阿底峡尊者及其法子仲敦巴自梵文译为藏文。 一九七五年在印度达兰萨拉、嘉哇仁波切总部的西藏文献图书馆完成本书藏文版的英译工作，参与翻译的有：嗄汪达耶格西、萨巴活佛、堪隆活佛、亚历山大"伯晋、强纳森"兰道等人。 注解： (1) 阎曼德迦是圣文殊师利菩萨愤怒的一面, 也是诸佛的智慧总集。他的愤怒是针对自私、我爱的态度、 我执及对实体存在的执著。这些无明的态度剥夺我们一生中证悟 的机会，所以阎曼德迦的愤怒是与死神敌对的。 (2) 为了快速证悟, 无上密乘教导了许多法门, 其中包括利用本为有毒的妄念为方便。为了利用妄念, 我们首先必须除去我爱的态度, 即自利的贪念。此外, 也必须对空性彻底了解, 也就是所有的事物, 包括我们自已在内都缺乏一种真正独立存在的实体。如果缺乏这两种先决的必要条件, 想利用妄念作为修持方针是十分危险的。这样作我们不但不能完成预定目标, 也许还会完全毁灭证悟的机会。 (3) 皈依的三宝为佛、佛之教理（法）和那些了解、修持这些教义的僧团。皈依之三宝，也指三项珍贵的宝石。  (4) 修行无止密乘必须先接受灌顶，灌顶中包含对相关戒行的宣誓，和以特定方式奉持无上密乘而许下的神圣承诺。  (5) 自奉献上师至密续部分，界定了菩提道次第的范畴。根据《菩提道次第广论》中讲到的心的三种层次的动机，也就有三种心灵训练的层次。下士道的动机是为了更好的来世而努力；中士道只为求自己在轮回的恶性循环中获得解脱（涅磐）而努力；上士道者，身为大乘道的信徒以菩提心发心：为利益所有众生证悟佛道而努力修持。  (6) 佛像和代表佛不同层次证悟的各式禅定的神祗, 在显密二乘中有重要的用途。为了达成凝神一处(三摩地), 他们被视为禅定的辅助物。利用这些佛像作为专注物, 我们可积聚功德以成就佛的色身。 (7) 六道被分为三善道及三恶道。后者指地狱、饿鬼和畜生、而前者则为天、阿修罗及人。  (8) “我们祈求阎曼德迦明王旋转利器之轮三次”意思是指：   ① 世俗谛：是依世俗菩提心作为引领自他证悟的方式而运作；   ② 胜义谛：是依胜义菩提心作为了解空性的智慧而作用；   ③ 前两种真理层次的共同成就。 (9) 有四种对治之法可使我们免于经历往昔所造诸恶业的果报：   ① 对我们的恶业感到厌恶而忏悔；   ② 皈依三宝，专注于菩提心；   ③ 誓言永不再造恶业；   ④ 为众生利益故，行诸善事并回向功德。 (10) “吽 ”、“喳”、“吧”是咒语的种子音节，每一字的第一次念即为平常菩提心，可对治“我爱”的态度。第二次念是无上菩提心，能摧毁“我执”。  (11) 我们的色身充满五种有毒之妄念、贪念、恐惧与嗔恨、狭隘的无明及傲慢和嫉妒。  (12) 我们祈求阎曼德迦王，以他具有高明智慧的头脑，挥舞骷髅棒在他头上旋转三次。棒子代表显密二乘无我的智慧和喜空不二的智慧，而旋转棒子三次可消灭：   ①我执。②我爱的态度。③由前两种无明所造成的虚幻色身。  (13) 三慧有二义：①指闻慧、思慧和修慧。②指文字、观照和实相。  《剑轮修心法》注释  ───嗄汪达耶格西     就佛法的观点来看，《剑轮修心法》是一部极为杰出的作品，刚开始即须发利众菩提心，然后再深入学习。宗咯巴大师（1357─1413）曾说：仅听闻大乘法是不够的, 闻法者必须具有大乘心的高超思想和动机, 才能从中撷取最大的效益”。     顾名思义，《剑轮修心法》一如武器能戮穿敌人的躯体一样，能够斩断障道的双重执著──我执和我爱。      波周藏巴仁波切（1683──1762）和他的弟子在世时，经常传授此教法，但后继者却寥寥无几。直至十八世纪的坦巴洛嘉上师，即瑞廷仁波切二世（他的前世曾为嘉哇仁波切七世[1708──1757]的家庭教师）才注意到此教法的稀有可贵。于是敦请喀桑堪布讲授，因而此法门得以再度盛行。由於上述三位大师的慈悲，此教法才能延续至今。  本论系由曼拉仁波切（生於十九世纪中叶）自安多上师处得到。安多上师将此论传授给嘉哇仁波切十四世的两位老师：林仁波切及崔蒋仁波切。我（嗄汪达耶格西）是由崔蒋仁波切所教授的。本论的传承难能可贵，因为此法脉可直溯至释迦牟尼佛的密教化身──执金刚。  本书类属心智训练，因为它以可降服粗心。在印度，瑜珈师法护大师将此法授与圣哲阿底峡尊者时，被命名为“剑轮修心法”，因为它是摧毁自心两个死敌──我执和我爱的最佳法门。为了有效地摧毁敌人，我们要像伐木工人、屠夫、魔术师一样神乎其技地正中敌人的要害。例如：生长在东印度的塔拉树，除非准确地正中要害，否则它又会重生。同样地，屠夫对动物的重要经脉了然于心就容易下刀；反之，如果技术拙劣就会延长死亡的痛苦。而魔术家精於幻术，知道精确的契点，才能以魔术圈住一座王宫。以此类推，本文昭示藉由武器能摧毁内在的最大的敌人。 阎曼德迦，我至诚地礼敬您！  这是礼敬对抗“我执”和“我爱”两种负面态度的愤怒天神。所有的菩萨都因知道“我执”和“我爱”在修行道路上的弊害而愤恨不已，所以，在资粮道上的菩萨都是“愤怒者”、而阎曼德迦明王是大愤怒者，因为他是死神的刽子手。  阎魔可分三方面：外在的、内在的和秘密的。阎曼德迦明王则与这三种阎魔誓不两立。外在阎魔是永恒的死神，居住在南方地下七层铁宫之内，随时伺机夺取生命；内在阎魔是追求欲望等事；秘密阎魔则是具有三知的微妙二元识。阎曼德迦明王已经弃除这三种阎魔并与它们誓不两立。      阎曼德迦明王有狭义和广义两种。狭义的明王是诸佛智慧的决定识；广义的明王则是喜空不二的智慧，经常以现愤怒天神的画像或佛像身表示。在此至敬不仅包含对喜空不二智的礼敬，也包括了想获得喜空不二智的祈求。值此五浊恶世，《剑轮修心法》实在是必不可少！ 001 孔雀漫步于毒草丛中，不被药草或其它种植物所诱，是因为它依鸩毒为生，所以生命得以茁壮，羽毛更增光彩。  002 同样，伟大而无畏的诸菩萨全然不为自我私利、全心全力地关怀他人，他们才是真正的英雄。而那些舞动有形武器的人则不然。  当这些真正的英雄漫步於尘世之林时，却不被诱人的事物所惑，这是因为他们已了解贪著这些事物所产生的弊端。正如孔雀依鸩毒而茁壮，菩萨也以困苦的逆境作为培养菩提心的逆增上缘。  我们必须了解自私自利之害及关爱他人之利，以磨炼我们的心志。一切佛都具菩提心，因此菩提心是最尊贵的宝藏。  003 无始以来，我们追求飞黄腾达，却无法避免偶遭痛苦。身为懦夫的我们不关心他人, 一 味追求快乐并逃避痛苦。如果我们现在不能面对痛苦, 痛苦将永无止息。 伟大的菩萨为众生受苦, 却因此常得快乐。因为他们能易位处之, 所以能速得成就。 004  除非我们已经发心修学下士道和中士道而脱离恶道轮回、证悟涅槃, 否则我们将永远无法了悟大乘思想, 也不能以苦恼等为修行法门。唯有已经发心的勇猛菩萨才能以苦恼为修行法门。  贪欲如毒草, 乌鸦吃了毒草必定丧命；同样地, 未达资格者欲修此法门, 将会使他与解脱无缘。人必先去除私心, 才能以贪欲作为修行的法门。对想以贪欲作为密乘修行法门的人而言, 这是特别重要的。 005  此法并非为那些热衷于一已幸福的人所设,  因为那种人是无法得到解脱的, 只有英勇无畏的菩萨能以妄念为修行法门。如果懦夫想尝试此法门, 不仅无法证悟, 甚至无法从苦恼中解脱出来。所以就无上瑜珈密乘的修行者来说, 以贪欲为法门是独一无二的。 006 将大菩萨喻为孔雀, 是因为菩萨愿意处于最苦恼的环境, 并将它转化为利益众生的场所。举我们所处的环境为例：如果我们居住在一栋华厦内, 并且对此有所眷恋。我们就应作如是想：从无始以来直至今日, 我因为被贪执等俗念所左右而堕在生死轮回。自今以后, 为利益众生，我将善用此屋作为证道的工具。同样, 我们对食物也应作如是想：为利益他人而食用。 孔雀与菩萨相似之处甚多：如同孔雀的华丽使人赏心悦目, 菩萨也令众生崇拜；孔雀以毒草为食, 却不被伤害,一如菩萨坚持居住娑婆只为利他；孔雀的冠羽有五支, 正如菩萨有五门。 公元1042年, 当阿底峡尊者抵达西藏时, 他特地将一位惹人讨厌的印度教师带在身边, 以增进他的忍辱行。后来阿底峡尊者将这个修忍辱的对象送回印度。他说：“认识藏人以后, 便无须印度人了。” 我们也应改效法阿底峡尊者, 欣然面对苦恼、妄想, 继而将之降伏、断除。 上述六首诗是对修行法门及次第的概述，以下则是概括性的解释。 007 当身不由已, 毫无选择地流浪在生死轮回中时, 我们深陷于无所不在的痛苦中。我们必须调伏我爱的态度, 因为它攸关三道次第的证悟。我爱及我执是问题的随从和主宰。我执是内心的独裁者, 而我爱则是外在的随从, 所以我爱和我执之魔常常狼狈为奸, 我们一定要下定坚强的决心, 不为二者所动。 008 无始以来, 我们即被业力所牵引。我们之所以被生死轮回及种种障碍所束缚而不得自由, 是因为相续不断的惑业所造成。所以这一切应归咎于一味追求自我快乐的私心, 现在决意要消灭它。 009 每当心中生起私念时, 要对它有所警觉, 但不予理睬并且把它驱除。如果想避开涌起的私念, 那就奉献所有的善根来利益众生。例如：你从受惠众生中所得到的尽是伤害的回报, 对此你要如如不动, 不要以怨报怨。并应把这些回报视为是我爱念头从中作遂的果报。我们要憎恶我爱这种态度, 而不是怨恨众生。 010 当我们的身体因疾病而痛苦或赢弱时, 这是因为在今生或过去世中, 我们曾经鞭挞、囚禁并且多方面伤害众生的缘故。要观想这是过去伤害众生的恶业利器已转向自己, 正如一把平常的武器能夺取我们的生命, 业的利器也能扼杀我们的幸福, 所以应该自已承担所有的痛苦。 观想在虚空中, 你的上师坐在你的面前, 你向他请求：“但愿承受自他的一切痛苦和疾病”。 当自己左鼻孔呼气时，观想光芒照耀一切众生；当自己由右鼻孔吸气时，将一切众生的痛苦和疾病化为黑烟吸入体内。在承受痛苦、将黑烟化为乌有以后, 再次自左鼻孔呼气, 将快乐化为光芒照耀一切众生。 011 当我们在精神上受到干扰时, 是业报必然的现形。因为我们曾经扰乱我们的上师、父母、同参等人的心绪。我们现在毅然地承受这些痛苦, 并再次恳请上师和诸本尊的加持。 在训练心智时, 永远勿将他人视为是是非之源。一切都是自作自受, 因为与其归咎于他人, 不如对所有众生生起大悲心。所有身心的痛苦来自先前扰乱他人的身心以及破戒所至, 对这个百利无害于身心的教法应善思之。龙树菩萨说：“启发刹那菩提心的功德, 即使是佛陀也难以计算出来。”八世纪的寂天菩萨道：“渔夫和农夫等众生, 为区区生计忍受煎熬, 为什么我们不能为这更伟大的目标——开悟，而承受痛苦呢?” 012 当我们因吝啬或掠夺他人的行为而遭受饥渴等困扰时，这是利器之轮回转到我们身上。  这些痛苦是我们错误的态度以及吝啬所导致的结果, 也是沦为饿鬼或贫者的因。宗喀巴大师说：“ 吝啬导致贫穷而非富有, 布施导致富有而非贫穷。”十二世纪著名的释迦学者曾在其作品中提到：“布施的结果总是富有, 吝啬的结果总是贫穷, 此乃不变的法则。”龙树菩萨也曾提过：“富有来自布施, 上品的出身来自美德。” 所以我们应该欣喜地接纳饥渴的煎熬, 并实践“施与受”。祈求承受众生的饥渴, 并将所有的善意回向给它们。当作这些观想时,也可以进行绝食。许多藏人一年之中有十六天即依此修持——整天绝食和隔日一食互相交替着。当饥渴交加难耐时, 修持"施与受", 并感谢良机难得。 为了增进个人在佛道上的修持, 应仔细体悟上师和三宝的慈悲加被, 使饥渴的承受成为修道上的逆增上缘。 013 当我们被囚禁而失去自由、受制于他人时,  要明白事出必有因。这是因为我们轻视卑贱者, 役使他们做不愉快的事, 所以利器之轮回转到我们身上。自今以后, 我们决意为他人奉献自已的生命。 寂天菩萨写到：“为众生献自已的生命, 无论他们鞭挞或以其他种种方式对待我, 我皆任其处置。” 014 当我们无法免于恶毒的辱骂并常常听到刺人的、贬低的、威胁的和咒骂的话时, 是因为过去世中, 我们曾论人长短和挑拔离间, 同时也因我们曾恶毒地辱骂、中伤及瞧不起他人。 现在, 类似的果报回转到自己身上。自今以后我们要谦卑, 我们不可出言不逊、不屑、疾言、厉语。善妒者的福报有限, 他们常常贬低他人, 但最后遭受伤害的还是自已而不是他人,甚至毁坏自已的声誉。一个常攻击批评他人者, 终将失去他人的信赖。 015 我们的出生地之所以不净、不吸引人，是因为自已的我执及偏见所造成的。我们缺乏密法的正见—— 视万物皆纯净无垢。自今以后, 我们观想一切洁净无瑕。一旦我们开始非难他 人时, 就会发现他人的缺失永无止尽。假如自己有一个敌人, 正确的认识应该是：将他想成是佛菩萨的化身, 来啖尽自己的恶业之果。 就密宗修行者而言, 应以执金刚神超越的眼光来视万物为喜空不二。假如在此屋内，有人证得密乘的最高圆满境界, 这间房屋就是色究竟天净土。例如：七世纪松赞干布时代, 拉萨就是净土。十一世纪, 米拉日巴尊者的弟子惹琼巴曾于入光明定中来到一处净土。在那时，有五位少女正在倾听佛陀说法。他们正在讨论诸佛于三大阿僧底劫证悟是何等殊胜，而米拉日巴尊者能在一生一世中证果更是殊胜之至。其中有一位少女问米拉日巴尊者居于何处。佛答：“位在色究竟天净土。”惹琼巴一向只知道他的师父在西藏只是一位平凡的瑜珈师, 而对他的高深悟境却一无所知。当出定后, 他因为自己对上师不敬、落俗的看法而饮泣不已。 016 我们常常毫无选择地被迫与最亲密的朋友分离, 或朋友们常以死相别。这是因过去世中, 我们将上师的徒众、侍者占为已有, 现今果报回转到自己身上。自今以后, 愿我们永不拆散手足知已, 也不离间师徒或以恶劣态度对待上师的侍者。 017 尽管有时侯我们无法取悦于我们的上师或其他圣贤, 但我们不可找上师麻烦, 反而应该检讨自已。在过去世我们未曾遇见或追随神圣的上师，我们不但轻视上师, 反而且结交恶友。 现在, 我们遭此恶行的果报。我们甚至今天仍不追随善知识, 反而与损友一道作恶。自今以后, 决心不跟随那些使自已背离正道的人, 但是应该慈悲地对待他们, 才不违背菩萨誓愿。 在诵念每一首诗偈时, 都要落实"施与受"的修持, 并立下坚固的誓愿。 018 有时我们会无故受到非难, 或成为某事件的代罪羔羊。过去有一位比丘就曾蒙冤被指控, 事情的经过是这样的：有一次, 当他正在浸染他的外袍时, 正巧有一家丢失了一只小牛。他们到处寻找小牛时, 发现比丘的袍子上尽是血迹, 因此把他囚禁了七个月。当小牛被寻获时, 他才被释放。这是多生以前, 另一位比丘曾遭他误控而被囚禁七日的业报。 019 当我们日用所需不敷时, 这是利器之轮回转到我们身上, 我们曾侵害他人而图利自已， 并且只求个人脱苦离难。现在应尽我们能力所及, 使他人都能满足物质所需。 020 当我们不快乐, 却追究不出真正的原因时；当我们心志昏沉, 无法观想阎曼德迦明王时；当恶念历历在前, 而善念难起时；当祈愿背诵导致昏睡, 却能赌博两夜仍保持清醒时，皆归咎于我们趋恶避善的潜在倾向。正如天气炎热时, 不想去听经闻法, 但如果是娱乐所在必将立即趋往。 导致这些相互混淆的状况, 是因为我们曾伤害到诸位护法。我执是邪恶之首, 使我们体验到干扰现象。恶名昭彰的我执使我们作恶多端, 令我们冒犯了诸护法。 当我们认清自身的问题时, 无须转告他人, 只须坦诚地面对, 并决心克服自己的恶作。 021 我们常常觉得心烦意乱或全然受挫。例如为人父母将子女送入大学,  希望他能成为学者，但他却退学。同样地, 我们经商谋利, 经常经营不当反致血本无归。我们下种期待好收 成, 却被干旱所摧毁。 我们今日受挫，是因为在过去世, 我们曾阻扰讲经说法, 而且干扰他人的课诵、研修与禅坐。 自今以后, 让我们避免干扰或阻碍他人的善行, 并进一步随喜赞叹他们、鼓励他们从善如流。 022 用尽各种方法仍无法取悦你的上师时, 不要归咎于上师, 也不要挑他的错。因为在过去世, 我们对佛法的态度表里不一： 在上师面前, 我们装得象只驯服的猫。但是在背后, 我们举止粗俗的如狗、如猪。上师给我们明确的忠告, 我们也决心奉行它, 但在背后, 我们却一心反其道而行。所以利器之轮回转到我们身上。自今以后我们要避免伪善, 并且把全身心投入到佛法中。 在龙树菩萨的《友好信函》中曾提及四种圆熟, 最理想的一种是内外皆已熟透。仅是外表成熟而内在青涩,则非吉祥。 023 我们未曾犯错, 却被他人公开指责我们的缺点, 这是利器之轮回转到我们身上。因为我们曾漠视、看轻他人, 特别是同参道友。我们要用惭愧心记住：我们的所作所为都展现在佛陀和上师眼前。自今以后，我们应该避免不如法的行为。  024 当我们为一些微不足道的事情起嗔心时, 我们感受到粗心态度所造成的后果会影响他 人。我们要以慈悲温和的态度待人, 而非敌视、冒犯他人。 025 假如我们的双亲和所有的朋友都背离我们而去, 我们不可因此而自怜自叹。在过去世中,我们曾期盼以仇恨的心态去伤害、损害他人的人格。我们应该决意不再从事虚夸和不正当的  行为。虚饰是不向他人认错的心理, 而虚伪是假装拥有而实无的品格。 026 当我们蒙受痛风或其他毛病之苦时, 这是利器之轮回转到我们身上。因为我们过去不但不顾后果地享用他人尽心的供养, 而且还泯失天良。自今以后, 让我们不再把三宝的供养物挪为私用。 我们在菩提伽耶及鹿野苑燃烛供佛, 但当我们转身之际, 蜡烛就被取走了。切记不要擅取三宝物, 尤其是僧众之物。因为对佛社及法宝的误行,可经由心灵的修行来净化，但如果对僧众犯下错误，则必须承担有待净化之果。所以要对僧众常怀恭敬，三世诸佛也是如此。不敬僧宝即是不敬诸佛。  027 我们罹患昏晕及脑中风等毛病, 乃是在现世或过去世中, 我们曾经破戒、曾经违背了自己的誓言和对上师的誓约。为了向上师宣誓, 我们必须置金刚杵于头上加持, 既使在家戒的誓言, 也应如此遵行。所以奉行对上师的誓约, 对成功的修行而言, 特别重要, 因此应该断 绝诸多导致我们破戒毁信的恶行。 028 如果我们用功修持, 可是却无法思虑或背诵一字； 或无法如其他同修一样获得知识；或在坐禅时感到一片昏暗,有如瓶子置于头上一般。这时必须自我承认：除了自已之外, 没有他人能为这些事负责。这些情况之所以会发生, 是因过去世中, 我们曾蔑视佛法。每当生命中要舍弃某物时, 我们总是选择舍弃佛法。自今以后, 我们要听闻佛法并加以思考。而目前无能力研读是因为过去未曾薰习。所以现在不下功夫, 将来我们的修行将会更艰难。当我们口渴时, 我们无需饮尽整条溪水。同样, 我们无须凡事尽知, 我们只求理解趋向解脱之道的次第即可。 029 我们在进行正当的活动, 如诵经和听经时频频打瞌睡。这显示我们过去曾对佛经不敬；或者是在经书上放置杂物；或者是把经书放在地上。这些习惯是藐视佛法的传播、是对智慧法门的不敬，这等于轻视佛。自今以后, 我们应该为佛法忍受所有的艰辛，以来此代替对佛法的不敬。 虽然噶当派的喇嘛们年纪已经很大, 但是每当他们取经典时, 一定会站起来以示恭敬。我们对三宝越尊敬, 别人也就越尊重我们。这个教导的重点是：我们所有的苦难皆归咎于我爱的态度。在此五浊恶世, 我们切切要特别小心：不可以批评僧团乃至任何一个出家人；不可以对他们心存恶念。否则, 将种下无法亲近僧人之因。在锡兰(今斯里兰卡)和缅甸, 僧人是深受尊敬的。西藏的第四十七任藏王引进了七户人家供养一个僧人的习俗。  执金刚佛和很多上师都说过, 一旦触怒上师, 我们此生开悟的希望便成为泡影了。《剑轮修心法》一书的主要评论者坦巴洛嘉上师说道：“假如我只依赖世俗的权力, 我现在便会象一只羊那么笨, 但是我和普通人一样读书和供养我的上师们, 因此现在我虽然既老又盲, 但你们仍尊称我为多杰羌(意指活佛)。” 阿底峡尊者说过：“为了解脱, 我放弃了太子的生活, 又经历了许多困难。因为过去积集的很多功德, 我遇到了神圣的法护上师, 他给我佛法的启蒙并改变了我的知见。我毫无偏见地细读所有的教理, 发现在这五浊恶世中 , 把我爱改为利他是最有效的戒律。” 阿底峡尊者只传法给仲敦巴优婆塞, 他善于调伏住在边远地区的居民。虽然阿底峡尊者也为其他弟子灌顶, 但他只将法传给仲敦巴。此法的精要是把教理和心灵结合起来, 假如这中间有隔合, 便会失去这个教法的精华。 发心的动机是最重要的, 愿我们能运用这些教法发菩提心, 并为一切众生证悟佛道、 为能拥有这样难得的机会而感到庆幸。 030 我们常被妄念吸引而生起贪欲及欲望，我们往往妒嫉敌人的成功，而对他们的失败感到痛快。过度耽于睡眠是封闭心态的另一种情况，它们之所以发生是由于我们尚未对死亡警觉,  否则我们不会那么嗜睡。 我们喜好妄想, 而且易于分心, 以致没时间修行佛法, 而以追求事业等来代替，这反映我们已把死亡遗忘了。由于恶行的驱使, 利器之轮回转到我们身上——想想“施与受”吧! 从此以后, 让我们努力地培养出离心割断俗缘并永不离无常想。对无常的觉察是任何修行层次都必须修持的。如果早上不思虑死亡, 整个上午便在俗务上浪费掉了；假如在中午和晚上忘了对死亡的警觉, 整个下午和晚上也同样地虚度了。即使你很年轻也要培养无常的观念, 不论你期待与否，岁月不饶人！从前有一个僧人懒惰了一辈子,  当他老了, 才开始哭泣和惋惜岁月不再。因为他从没有预期老年的来临。 从进入母胎的刹那起, 我们即已渐渐老去。岁月仿佛过得很快, 我们已一分一秒地接近死亡, 我们一定要建立无常的观念。 031 不管我们多么希望在修行上有所进展, 情况却总是不断地恶化。世间事也是如此,  想要获得利益,  结果连老本也赔了；播下种子以为会有大丰收, 却赔了夫人又折兵。然而别人却 处处逢源, 这种情形的产生意味着在表面的条件以外有别的因素存在, 这便是因果律的运作。 每一个人都想获得最好的, 但由于从前的所作所为, 使现在无法如愿。这是因为在过去世中我们不重视因果 , 我们对其他众生打、杀、并犯了偷窃、纵欲等恶行。因为过去我们做的十不善业，现在利器之轮回转到了我们身上。  为了佛法, 我们要尊重并遵守因果律, 忍受一切艰辛。 032 我们希望以种种的礼拜仪式来消灾免难, 但往往徒劳无功, 甚至病情反而加重。我们不应曲解礼拜的意义,礼拜无效是因为我们过去积聚了许多恶业。  这时候我们应该修持"施与受", 并同时想一想：利器之轮是怎样因我们习惯倾向于邪见，而回转到我们身上的。此后, 我们要尽量避免造恶业。 033 纵使我们一再祈求三宝加被，赐与我们长寿、富贵，但我们却一无所得, 这是因为过去我们对三宝不敬、 支持歪曲的教义、不信教法、信心薄弱。 自今以后,下定决心无论面对任何处境, 我们只以三宝为依归, 以佛陀为导师、佛法为指引、僧团为益友，就这样以亲近三宝作为我们的修持重心。  034 由于我们退失了愿心与承诺，所以遭受中风、各种苦恼和被魔障所缠。很多人因为心灵被邪灵侵占而疯狂，其起因是由于对本尊及咒语持否定态度，以及低估了本尊及咒语的效力。  咒语（曼陀罗）是什么? "曼"指心, " 陀罗" 指保护者或响导。这心灵的守护者指三乘之道及阶位。在密乘的修行中, 我们要去除一切的执著。而在显教中, 圆满修行之道是要降伏所有的邪见。假如我们能这样去修行, 便可达到崇高的境界。 035 当我们失去自由, 被人放逐或毫无选择地伦为奴仆时, 意味着我们过去曾经逼使我们的上师及父母离开他们的住所, 并驱逐他人远离家园。自今以后, 我们不但不应驱逐他人离开其住所, 反而要协助他们寻找依止的归宿。 036 我们再三遭受到旱灾、雹灾及其他自然灾害；或者我们的牛长得不健壮, 我们所播的种子被昆虫吃了, 以至我们得不到任何收成。这是利器之轮的回转。因为从前我们不遵守道德,  而且没有信守对上师许下的诺言。如果我们的道德漏洞百出, 果报成熟时, 就会在我们的器世间显现。 从此刻开始,  让我们尽可能清净地维持对密乘的承诺和遵守所持的戒。在家居士应该清净地遵守自己的清净戒。这些戒条是佛应众生所需而制定的, 因此是需要修持的。 037 当我们祈求富贵却毫无成效仍然贫困如故, 这是过去世吝啬的行为所至。因为我们过去没有供养三宝, 也没有布施给穷苦的人。我们应该观想“施与受”, 并切记一味吝啬造成的今日的果报。我们应从今起尽未来际供养三宝、僧伽和穷人。阿底峡尊者曾说：“积聚财富是没有用的, 因为当我们死后, 财富并不能伴随我们, 而在现世中, 将财富布施却是未来的宝藏”。 佛陀时代, 有一对夫妇住在一座富丽堂皇足可媲美财神的寓所。女主人知道阿舍世王是个贪婪、易怒的人, 但屋主不顾妻子的规劝, 仍邀请阿舍世王前来。国王到来时, 女主人边倒茶边掉眼泪, 并连忙致歉：“我并非不欢迎您, 只因您的衣服沾了烟味”。阿世王后来命令这对夫妇把他们的房子与皇宫的对换, 结果国王得到的房子竟变成一栋平凡的石屋, 而夫妇两人获得的王宫变得更加富丽堂皇, 这是因为这对夫妇过去曾布施住所给佛陀及众生的缘故。 供养的发心比供养的东西更重要。例如：有一对很贫穷的夫妇, 穷得只有一件衣服可穿，他们轮流穿出去行乞。有一天, 世尊来到这个城市, 很多人来供养他。老妇人见了非常欢喜,她深知自已因为缺乏福报而无以供佛, 遂想尽力供养以免来生更加贫困。于是便问阿难：她可否供养她的、布满跳虱的臭衣服。而且为了避免在佛陀面前裸露, 还商定次日将衣服摆在石头上。一切依言进行后, 佛陀非常欣慰, 并以他的金手拿着这件衣服走了一里多的路。 我们应当做清净的布施, 伯达瓦格西说过：“不要布施青绿蔬菜的枯黄部分、 或奶油的绿色部分(变坏的奶油)。”他又说：“不要供养气味连自已都不能忍受的香。”同样地, 不要为了省钱而吝于在佛前供养, 这会使你的功德减少。无论何时, 饮用食物之前, 我们一定要先行供养上师。 038 我们可能长得极为丑陋，因而 常被为他人嘲笑。相好也是吸引信徒的八种物质之一。释迦学者说：“人既使有很多的优点, 但是，如果身体丑陋，仍然会被别人鄙视。” 米拉日巴尊者的弟子惹琼巴相貌庄严, 比他的师父更受信徒的欢迎。有一次, 他进入一户人家去乞食, 不小心使那家的牛踢翻了牛奶桶, 这家的女主人很生气地走出来要骂他, 但见到他的庄严相貌以后即转变态度, 反过来供养他。 无论我们长得多丑陋：盲、跛、没有鼻子等、或者有其他的缺陷，甚至连我们的仆从也鄙视我们。我们应该了解这是因为我们没有建造佛塔和塑造佛像之故。对佛像任意地批评、比较、或对经书不敬。  从此, 我们应为上师及诸佛造像并予以赞叹，对他人要经常保持亲切的态度，而不应粗野地对待他人。在下定决心之余, 还要修行“施与受”。 我们乘火车时可以发现, 由于长相的差异而遭到不同待遇, 相貌庄严的人常被所有的人尊敬, 连乘务员也不例外。反之, 长得难看的人便往往遭受鄙视。 039 有时无论我们如何对抗自已的执著, 但是，不但无法抑制反而使它更加强盛。这是我们过去太纵容我爱所至, 我们不应再被死敌——我爱的态度所操纵, 因为它是所有祸患的根源。 040 同样地, 无论我们多么用功地修习道次第、甚至修持密乘的圆满次第, 但我们可能仍然无法取得进展。这是因为我们于现在世及过去世中卑下的发心动机及恶念所致, 利器之轮的回转使我们无能为力。自今以后, 我们所作的一切善行, 不应存有任何私念, 一切都以利益众生为要。 041 我们尝试行善, 但在心灵上并没有得到正面的影响。这是因为在过去及现在, 除了偶尔为之, 我们都没有积极去行善或完成人生的目标,  而只迷醉于此生的物质利益，因此我们的 心灵并未改变。 切记修持"施与受"并下定决心不被世俗利益所诱惑, 专注于去除无明以达到无住涅磐。我们应该这样一心一意地修行。 042 在我们开始做一些善行, 如读经或闭关打坐时, 我们期望成为学者或能看到天神的示现。可是我们根本得不到预期的效果, 甚至悔不当初。.正如上山修行时, 根本没有一点的出离心, 后来发觉不能安住下去, 又下不了山，我们该怎么办？由于过去的三心二意，使我们产生这样的困惑：开始时很热心, 但瞬间即失去兴趣并出言毁谤。我们的修行并没有达到真正的目标, 也没有改变我们的思想。前往听经只是因为被一些特别的名目所吸引。  假如对尚未成就的修行自我吹虚, 我们将一无所获, 因为我们没有经过正式的训练。这好比我们接受观世音菩萨法的灌顶, 并修习观世音法门。稍后又接受文殊师利法灌顶, 改修文殊法门。数月后转修金刚手法门, 这样我们是不可能有所成就的。十一世纪的罗桑瓦上师曾说：“不要象猎人一样, 起初想捕鹰, 然后转移目标捕狐狸, 继而追逐麝香鹿, 结果是空手而回。我们应该固定地跟随本尊修行。” 假使上师建议我们修更高深的禅定而我们尚在初学的阶段, 那就保持平常的修持，但为了对上师守信, 也要花时间在上师所建议的项目上, 但不应该经常更换新的修行法门。我们受到别人的欺骗是因为过去我们曾表现的过于自负和自大，我们自以为自已最聪明、最英俊等等。  我们一直贪婪地接受别人的东西, 现在是利器之轮的回转。自今日到未来际, 我们应该行持“施与受”来减少贪欲及自大。 044 如果闻法或讲经无法去除妄心反而激起妄念；如果对于老师或他人得到的法又嫉又羡, 那是因为过去世中, 我们不曾观照我爱的蔽害与可怕, 反而任其孳长。我们应该修习“施与受”, 自今到未来际去除妄念、观想其害处, 并舍弃我爱的态度。 045 有些时候, 我们的善意只会招来他人的不快。同样地, 既使善心的老师出于关心的责备, 也会遭到我们的怨恨。不要因为对别人好未得感恩而气馁, 这是利器之轮的回转。 我们应作如是想：“虽然众生皆是我的母亲, 却因互相不认识而对他们不近人情, 所以现在我遭到报应。既使被别人辱骂, 也要尊重对方。现在所受的苦恼都是从前所作恶业的果报。” 046 我们被出其不意的处境打击，就好比是铁匠被自已锻造的武器所杀害。我们被自已的恶行所造的、利器的回转所害。一切皆是自作自受, 各人的恶行需要自已去承担果报。任何令我们伤心苦恼的事一旦发生, 都应该自我遣责自己过去的错误, 并同时观想“施与受”。以后要真诚地戒除一切恶行。良心是心灵的专注警觉, 它将我们和善行连在一起, 粗心卤莽即是背道而驰。 噶当派的喇嘛曾说过：“心智的训练是所有成就中的瑰宝”。假如不加以训练, 它便会因为过度敏感而受创：容易被欢乐及忧虑所困。未经训练的心智较容易被微小的变化所征服。如果有修心养性的修养, 当面对伤害时, 我们会懂得观想苦是轮回的本质, 因而不再受伤害受困扰。 我们应该注意我爱的障碍及害处, 正如寂天菩萨所说：“世界上所有的灾害, 皆源于我爱的态度, 而幸福则降临在能宽容众生的人身上。这是不用多加解释的, 只要拿佛陀的成就和我们比一比便可知悉。” 宗咯巴大师说过：“得人身之珍贵远比获得如意宝更珍贵。如意宝只能满一生的需求, 但获得人身却有成佛的机会, 而且这可能是无数劫来的第一次机会, 实在是难遭、难遇！此机会消失之快一如闪电。我们应该如此观想：视俗务如糟糠。在昼夜六时中把握开悟的时机是非常重要的。身为一个瑜伽行者, 我是这样做的, 其他欲求解脱者也应当这样做。” 噶当派的喇嘛说：“现在分辨人兽的时机到了!” 047 生在恶道要忍受无边的痛苦, 如果不能从轮回中解脱, 千万种痛苦也将紧随而来。我们不能怪别人, 只能怨自已。因为我们如果没有造恶业, 便不会堕入恶道。若堕恶趣, 佛陀再大的力量也无法使我们解脱, 就好比射手被自已所造的毒箭所伤。这是利器之轮的回转。 要谨慎防止堕入恶趣之因、要远离罪恶,  因为它是一切痛苦之源。当第五世达赖喇嘛被问及什么是他最畏惧的, 他回答：“恶业”。 048 我们可能被家庭中伴侣、儿女的问题所困扰。有些小孩虽然受到父母的宠爱, 但他们幼小的心灵早已深受无明的影响, 轻微的责骂也会触发他们的嗔恨心, 甚至生起杀害父母的念头。杀亲是五逆罪之一, 起因是过去对他们不曾和善相待, 而导致利器之轮的回转。 我们应该慎防两个陷井：出家僧尼可能会陷入较小的陷井中, 就是负责寺务行政等工作。在家人照顾家庭妻小, 则是个较大的陷井。 古时候的袈裟是出家人不著世俗的部分象征。真正的喜悦可藉纯正的修行而来, 而真正的修行是无须向人阿谀献媚的。若欲行善，缘起法可确保我们向前迈进。自今以后, 我们应该发出离心以脱离世俗生活并严持净戒。 坦巴洛嘉上师在他的论著中提到：本书中引为譬喻的武器只限于弓、箭、剑等。剑象征胜义菩提心，剑能斩物, 胜义菩提心可以消灭我爱。 049 所有的堕落和逆境是我爱所引至的果报, 明白这个道理以后, 我们不可低估我爱所带来的害处。 我们应作如是想：“从前未认清我爱这个敌人, 由于上师的慈悲和对佛法的理解使我逮住了它。如今我已捕到了这个能潜入思想中将我的善业偷走的贼。我终于抓到了这个恶敌罪首。  世间的贼只能偷走此世的物质财产, 但“我爱”却能劫取千载难缝的机会。” 如今我已抓到了这个骗子, 它表面上是我的朋友, 但却从开始以来一直在欺骗我、影响我造恶, 令我受到很大的痛苦。正如奸臣一样令人难以识破。今天我所逮到的我爱之敌也是如此。  如今我已认清这个叛徒, 我被它所骗, 还以为它关怀我。从现在起我决定不再被邪念所支配。 “喔! 能够抓到这个我从未怀疑过的骗子，实在是太庆幸了。幸亏有上师及法的威力才能成就。”  菩提心的价值可从阿底峡尊者的生平中看出, 每当有人在阿底峡尊者面前提到法护上师,他 便会在头顶合掌、毛发皆竖、颤抖流泪, 但对另外一百五十五位上师则没有这些反应。他说他对每一位上师的信心并无分别, 但是他有一点点的慈悲心生起也都归功于他的上师——法护尊者的教诲。  同样地, 第十四世现任嘉哇仁波且的初级教师崔蒋喇嘛, 每当他提到帕波卡仁波切时, 都会把双手高举在头上合掌。他是一位伟大的喇嘛, 无人能及, 三大寺(甘丹寺、色拉寺和哲蚌寺)的喇嘛和格西无一不是他的学生。有一次, 他在水底洞穴中经历了九天的阎曼德迦明王应化显现, 而他自已现噜迦明王身。之后, 他又见到金刚瑜珈母的示现, 并告诉他如把萨释迦派的教理和格鲁派的金刚瑜珈母教法融合为禅定修持, 会带来更多的好处。又有一次, 当他在拉萨附近一尊黑噜迦像旁举行一场大供养时, 法身真的进入神像使神像舞动起来并告诉他：任何人在他这里受黑噜迦灌顶, 一直到第七代都可以生到胎藏界。 法护大师也精于阎曼德迦法门，他用来修法的画像直到最近还放在瑞廷寺中。有一次, 当回教徒入侵印度时, 他用手拍了一下画像，战争便被阻止了，此后画中便留 下了他的手印。 现在就向阎曼德迦祈求：“请转动您头上的利器之轮, 用力摧毁您嫉恶如仇的对象——众生的我执、我爱。”这愤怒的对象并非针对任何人, 而是针对自己的妄念而言。我们要把对自我的关爱转为关心他人, 以此来增长菩提心, 因此我们要祈求阎曼德迦的帮助。 “愤怒地三转您顶上之轮, 摧毁我执及我爱。”为了摧毁我执和我爱的态度, 我们要发胜义菩提心、世俗菩提心以及这二者的融合。阎曼德迦三转利器之轮即象征这三种心要。  阎曼德迦的双脚象征两个真理：左脚微曲代表世俗菩提心, 右脚伸开即胜义菩提心。两种菩提心应平等均衡 , 所以他锐利的双眼燃起智慧与方便之火，表示二者是平等、平行的。 051 阎曼德迦的四颗尖牙象征四种抵抗力量。我们请求他：“请用您的武器掷向我的敌人。”虽然某些本尊示现愤怒相, 但是他们的愤怒是慈悲的表现。反过来, 面带微笑的阎魔王却是众生的刽子手。从前有一只猫, 在老得不能抓老鼠时, 便告诉老鼠们：“我已发愿不再杀生, 你们可以每天围绕在我附近走动。”于是老猫便把所有的老鼠们都逮住了。死亡之神——阎魔王也正是如此。为了我们的利益, 上师有时也会现出本尊的愤怒相。 052 “请抓住这个令我在轮回中打滚的敌人, 请除去这个到处跟随着我的可恶、自私的我执。 逮捕这个狡猾者, 他是令众生堕落的罪魁,  当下杀掉他吧!”“引诱他出来吧! 可畏的阎曼德迦!” ——如此重复着祈祷, 暗示着世俗和胜义菩提心的作用。“去掉这腐化的虚荣之言与错误的想法吧!”  053 “打它！拍它！把这个我执我爱的心撕碎! 在这诡诈自私的念 头上跳舞,  踩它！踏它！除去它！ ”就如一只大象先用象鼻抓住一个人, 然后把他踩死。 假如我爱的思想猖狂地蔓延, 我们便无法生起助人的心。既使有助人的动机，也是不纯正的。 因此,“ 把自我心中的邪思抛却,它扼杀了我们最终的解脱。”我执就是我们的敌人, 我爱即是它的随从。 054 “吽！吽！ ”──第一音节代表世俗发心，第二音节代表胜义发心。“啊! 伟大的阎曼德迦神, 请示现你所有的神力, 并以此来征服两个敌人：我执和我爱的邪念。” “喳！喳！”指迫切的请示神祗的示现。“请以世俗及胜义菩提心来诱导他们, 将他们困住永不释放”。 “吧！吧！”——即透过世俗和胜义菩提心去降服他们。 “啊! 阎曼德迦, 伟大的克死之神, 将我从我爱的思想束缚中释放出来。以世俗及胜义菩提心解开束缚, 并切断我爱执著的心结与思想。” 055 “伟大的法护神, 请示现吧! 我对您仍有所求。”由于业力和愚痴, 使我们陷入轮回的流沙中, 我们被愚痴的臭皮囊所拖累, 我执及我爱使我们沉沦。请立即把这个臭皮囊切除, 并通过两种菩提心达到解脱。 056 虽然我们一再被牵引到恶趣去遭受到很大的苦难, 但我们仍无法认清我执和我爱的害处。我们不但不清醒反而不畏苦难一再重复地造下堕入恶趣的因。是什么迫使我们有此恶作呢? 是我们对我爱执取的态度。“踩它！ 踏它！并把这个敌人和其侍者一起消灭掉!” 057 我们渴望疾速成佛。一开始学习, 便希望被尊为大学者，闭关时又期望灵神的显现。纵然有所期望, 但是我们却缺乏精进和毅力来成就它, 通常经过数天以后便生起厌倦之心，把期望放弃掉。我们有很多的计划，但是却一无结果。我们试着在辨论派的寺院中学习, 然后又进入密教的寺院, 到头来却一无所得。导致失败的力量便是那邪恶的我爱——“踩它！踏它！……”  058 我们渴望财富与快乐, 却没有时间通过布施或做其他的好事来广植善缘。我们处处缺乏耐力及恒心，只透过一段短短时间的学习或闭关便放弃初衷。我们被欲望所引导、顽固地贪取能力所不及的东西, 作出种种的奢求。对事情有所期待却从未种下善因, 只能说是一种奢求, 正如一个目不识丁的拾荒者想成为首相一样，奢求是我爱所产生的——“踩它！踏  它！……”     059 我们事先没有观察就随意结交朋友或未加选择便轻易拜师。因此造成刚开始时和朋友难舍难分, 但不久就无法忍受对方。 我们贪求食物、衣服和财富, 却未曾种下善因, 如供养三宝及布施贫苦。我们掠夺别人的财富且到处追求利益。这都归咎于我爱的思想是它在作崇——“踩它！踏它！……”  在这里所要强调的不只是“我爱”──这个导致堕落的罪魁, 更重要的是指出：关爱他人是所有快乐和成功的因素。 060 我们靠奉承来获得所需,  虽然没有向他人卤莽地要求，但是会间接地暗示：“你去年给我的东西很管用。”正如寂天菩萨所说：“对佛法修行者来说，利用这种不正当的方式获利是很糟糕的。”我们不但不应假藉权势取得不当的财富,（例如国王征收不合理的税收），也不可以用不正当的方式图利, 如施恩望报或藉伪善而获得利益。（例如：因为知道信徒要来, 便特地早起准备食物, 藉以打动对方）。 我们靠五种不正命为生, 然而却自认为在捱饿。常以为自已很贫乏, 却有衣服锁在柜子里没穿；同样, 也把食物囤积起来舍不得吃。由于吝啬, 我们纵有一些钱财和物品, 也舍不得慷慨地拿出来布施供养。所有这些错误都是由于我爱的态度所引起——“再次踩它！踏它！……”  061 我们声称帮寺院做这做那, 却行无功迹, 只是在口头上宣扬；或以恶劣的态度提醒别人, 我们曾经如何的帮助他们。我们不应如此提醒别人。因为我们已承诺要帮助众生获得解脱。  虽然我们无所事事, 但也要言过其实地吹嘘一番。这是自大的行为、是由我爱所至——“践踏这自私的我爱, 它扼杀了我们解脱的机会.……” 062 我们有很多上师, 但能持续地保持对他们许下的诺言, 实在是少得可怜! 我们有很多的亲戚和弟子, 但我们对他们几乎都没有好好地表示过关怀。我们关心荣誉甚于精神上的需求；纵有一大群徒众, 但在精神和物质上都没有给予关怀。在十一至十四世纪的噶当派喇嘛时期,想要成为一位上师的弟子是很困难的, 除非受到引荐并一心一意地亲近他。 063 我们答应信守精神上的承诺以后, 却反悔食言。虽然我们曾经承诺度一切众生, 实际上我们本身都没有把戒律持好。我们的恶行连邪魔都感到震惊, 更何况是超越的神祗们! 我们应该找寻一个能帮助我们的上师以消除无明, 而不是让无明继续增长。宗咯巴大师说过：“我们选择的上师, 必须是能使我们无明退灭并令善念增长者。” 了解到我爱的思想是各种堕落的原因, “踩它！踏它……” 假如这些教法都不能改变我们的心, 还有什么可以产生效用呢? 我们一直把它束之高阁而不放在心上, 那里会发挥作用呢? 最起码要迫切地加强培养基本菩提心和去除我爱的念头。 宗咯巴大师曾说：“ 菩提心是大乘法门的生命石(当佛像开光时, 放在佛像中的一块木头)、是横遍十方的不可思议法门、是积集福德资粮的万灵药。因为以此动机来做最小的善事，也可以获得很大的功德, 因此菩提心是吸引和积集所有资粮的真正宝藏。理解了这个道理,  伟大、无畏的菩萨即以此作为他们的修行。我身为一个瑜珈行者也依此法而修, 任何希求解脱的人也应该发心这样做。” 菩提心是数百种共同法门的精要, 假如没有菩提心, 就算同时修三个本尊法, 也不能达到资粮位, 更不用说成为一位大乘行者。聆听世俗菩提心和胜义菩提心教法的功德远远超过生于梵天界的功德。  虽然有显赫的名声, 我们的修行却很差劲, 我们的恶行连魔鬼都感到震惊, 这都是由我爱的念头所引起的,“践踏它和撕它的心吧!”假如身为老师的我们也不修持这些教法, 就好比将神变成了魔鬼。我们不需要一位使我们的欲望和嗔哏增长的老师, 所需要的是一位能够帮助我们减少无明的上师。 法护大师的话很有力量, 而且正中我们的要害。他是个模范老师，他的教法皆不偏不倚直捣黄龙。假如他们姑息缺点。就显示他们缺乏慈悲心, 就如让盲人走向断崖一样。 064 虽然我们只听了一点点的教法, 却很权威地乱放阙词, 而不是满足徒众所需。反过来说, 假如我们曾经听过完善的教法, 便不会茫然不知如何教导他人。我们因为听得太少、太偏狭, 因此在懵懵不懂的情况下胡乱地发表了种种不如法的演释。 以下的例子是说明缺乏知识的后果：有一个人被要求依据律法加持僧袍, 他不愿承认自已的无知, 而叫人把花瓶拿来把水洒在袍上。由于我爱的态度, 我们也向人宣说歪曲不实的证据等等,“踩它！踏它！……”  
