剑轮修心法
 剑 轮 修 心 法  印度"法护大师著      在所有显密教理中，这两种菩提心的教义是佛陀整体思想的精华，此教义能把意念净化，使受持者如饮甘露。因为法护上师的赋予，使我能从中得到受用，而不再成为我执我爱的奴隶。此书在引领他人开悟方面是无与伦比的。 －－阿底峡尊者   序:显密融合的时代     印度佛教历经千余年的演变，在八世纪后蕴育出次第井然、体系完备的密教系统。在十世纪中叶以后, 回教持续近百年入侵北印度，导致佛教大师们相继迁往西藏。于是这一系统的精华被妥善而完整地保存在西藏佛教中。一九五九年之后，藏传佛教匆促而冒然地跃进到了国际舞台，并很快出现了魅力四射的光辉场面。      阿底峡尊者是藏传佛教后弘期的奠基祖师，藏族一般都尊称他为“人佛尊”。他是十一世纪中叶印度最优秀的知识分子（顶庄严），当时担任佛教中心超岩寺(那兰陀寺)的上座。他在六十一岁高龄时（公1042年）, 不辞艰难翻越崇山峻岭到达西藏, 在西藏传播佛法二十三年, 足迹遍布阿里、卫藏。他是到西藏传播佛法的印度人中，活动范围最广阔、影响力最大的人物。这种为道牺牲的精神令人肃然起敬。法护大师是阿底峡尊者重要的老师之一，阿底峡尊者出家之后随其学了数年经论，对经论的了解达到了相当高的境界。这本书即是由法护大师传下的讨论佛教实践的重要书籍。      长久以来，藏传佛教在汉地的发展偏重於传法灌顶等宗教仪式的实践, 忽略了义理以及实践要诣的讨论，因此造成了别人对藏传佛教的误解。这种误解必须由佛教界、学术界等各方面的人士一齐努力来化解。此书的出版必能带动佛教界重视藏传佛教、重新研究藏传佛教中义理及实践的部分，给予它一个新的定位。如此，不但能为汉传佛教注入新的血液，而且对广大信徒而言也一定有良好的利益。   张   骏   逸  (本文作者现任蒙藏委员会委员长) 法护大师、阿底峡尊者简介     法护大师，又称金洲大师。大师降生于王家，刚出生即口诵：“三宝、三宝！”。之后以王子之福报，使纯粹外道的金洲无一人敢禁止佛法。王子依佛加持，使金洲丰饶，七倍于常时，亦减饥疫病患之灾，金洲成为吉祥之极地。后大师弃王位出家依阿舍黎“大胜宝”受学一切佛经教授，特别专学多种发菩提心法。全部所学如一器之物倾入另一器，毫无遗余，并立讳曰：金刚法称。因其善心极重，亦称弥勒。住止迦摩罗寺时，因私藏酒而违寺规。时阿底峡尊者为寺中纠察，依规摈其出寺。法称大师被摈，现神通力穿墙而去。阿底峡尊者见后，知是不可思议之菩萨、欲忏悔过愆。尊者本尊度母开示曰：须赴藏弘法，并每日印塔四十九枚不可间缺，其罪可除。 依此之后尊者赴藏弘法。 阿 底 峡 尊 者     中印度伽邦罗国王子,生前五百五十二生皆为清净比丘。宋太宗七年出生，初生时天雨宝花，五色霞光密覆宫上，诸天音乐，时众悉闻，如是端相，其类非一。很小时本尊度母即现身面前，尊者凡有所疑，祈祷后即任运自解。尊者１岁半时即发愿：愿诸属民悉皆如我生于王家，富贵自在，“我得暇满人王身，诸根无过随三宝，常敬须戴三宝尊，自今永为归依处”。十一岁至印度那兰陀寺受学，遍学显密法教授。二十九岁于摩底毗诃罗寺出家，依亲教师广习五明。后在与外道辩论中无往不胜，再后大师随法铠论师，听学（本该学）二十五年之课程，尊者七载即学竟。如此种种，大师遍学各种经论。再后尊者闻金洲大师盛名，随与一百二十五位高足渡海至金洲求法。法称大师为观其器，难十二月未见尊者，相见时大师问尊者：“如能学修慈悲菩提心，能空住此十二年吗？”尊者一切许诺后，法称大师尽其所传全部赋予了尊者。      尊者至藏时，凡称大师之名或闻人言及，必合掌于顶并念四句赞诵。尊者曰：“我之师长，悉成就者，德无差降，但我能有少分善心菩提心。唯是依大师恩泽获得，恩有别也”。故顶礼之。      尊者自金洲返印度后，种种圣尊皆显现其前谓之曰：“当专修大悲心，大悲是慈心菩萨故。”修慈心时，大悲观自在现身其前曰：“善哉！善哉！善哉！所作应作，三世一切诸佛密藏，汝今己知！”后尊者以慈定力获三摩地，感无量出家在家众悉皆顶戴尊者，如如意宝。那时，印度寺规，以大善巧者，掌寺钥匙。尊者所持十之有八，赴藏前持有寺匙八百个。   此《剑轮修心法》是法护大师及阿底峡尊者究竟成就的心传。愿见闻者能在心中，略微思维、修学，即使模仿着去实践一下，相信各位一定会有一个惊喜，自己的心被净化了！  愿大家珍惜这样难得的心传成就法！          剑 轮 修 心 法 印度 法护大师著 本书原名为《命中仇敌之心的利器之轮》，此仇敌指烦恼、自私。 阎曼德迦,我至诚地礼敬您！ 唯有您的力量才能抵抗死神的挑战！ 001 孔雀在毒草丛中昂首阔步, 无视于邻近美丽的药草园。 孔雀并不喜爱药草园, 但却因吃毒草而茁壮。 002 勇敢的菩萨身处红尘俗世中, 也如此行道。 尽管世俗之乐赏心悦目, 但是勇敢的菩萨却不为所动, 他们在苦难丛中成就。 003 我们一生追逐享乐, 一想到苦就恐惧战栗； 正因为我们懦弱, 所以悲苦不断。 勇敢的菩萨欣然接受苦难, 从勇气中获得恒真的快乐。 004 欲乐一如毒草丛, 唯有如孔雀的勇者方能依其茁壮； 若是如乌鸦的弱者去尝试, 势必因贪得无厌而丧命。 005 爱已重于他人者, 如何能以贪欲之毒为食? （如是才能以贪欲之毒为食！） 倘若象乌鸦以毒为食, 必会丧失解脱的良机(2)。 006 菩萨如孔雀一样以毒为食， 化毒为修行之本, 日益茁壮于生活之林； 广纳一切境, 力破贪执障。 007 不自主地浪迹于生死轮回中， 都因为执“我”为实。 这种无明招引自私之魔为已谋私， 我们寻求自我的安乐窝, 只求欲乐, 并逃避任何苦难。 现在, 我们必须摒弃一切私念, 欣然为众生而接受苦难。 008 苦, 来自众生积习成性的自私； 悲, 来自众狭隘自我的态度； 让我们背负自他的悲苦, 来止息我们的私欲。 009 放下追求一已之乐的冲动, 给予他人欢喜； 即使众叛亲离, 我们也必须为自利利他而责已承担。 010 当我们罹患恶疾、遭受煎熬时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是伤害他人之身。 自今以后, 让我们承受他人的病苦。 011 当我们沮丧、绝望、痛苦时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是深深扰乱他人的心。 自今以后, 让我们自已承受这些苦痛。 012 当饥渴折磨我们时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是巧取豪夺、吝惜与他人分享。 自今以后, 让我们解除他人的饥渴。 013 当我们失去自由必须服从他人时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受， 直到现在, 我们总是藐视低微的人, 常为自已所需而役使他们。 自今以后, 让我们谦卑地奉献身命, 为他人服务。 014 当我们只听到恶毒的辱骂时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们常常不经思索脱口而出, 我们造谣中伤, 让很多友谊中断。 自今以后, 让我们看紧一切轻率的言谈。 015 当我们出生在严酷穷困的环境时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是以负面的观点看待事情, 批评他人, 挑剔他人的毛病。 自今以后, 让我们培养正面的情操, 视周围环境为一尘不染的净土。 016 当我们的朋友及贵人离去时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是将他人的朋友忠仆占为已有。 自今以后, 让我们永远不再挑拔亲密的朋友分离。 017 当至高神圣的上师对我们不悦时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们宁愿接受恶友的指点， 而舍弃上师及他的教诲。 自今以后, 让我们不再依赖令我们偏离正道的人际关系。 018 当我们代人受过蒙受冤枉时, 甚至沦为被指责的对象时， 是利器之轮，回转到我们身上， 恶作还得自受。 直到现在，我们总是轻视而又看不起自已的上师， 自今以后，让我们不再诬告他人而要赞扬其美德。 019 当我们的日用所需遭到破坏、浪费时, 是利器之轮回，转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是不善保护他人的所有。 自今以后, 让我们供应他人所需的一切。 020 当我们心志不清、精神不悦时； 当我们不乐为善时、欢喜作恶时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是误导他人为非作歹。 自今以后, 让我们不再成为作恶的助缘(帮手)。 021 当我们心烦意乱、深感挫败、无一事称心如意时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是阻扰他人行善。 自今以后, 让我们终止无谓的干扰。 022 当我们的所作所为都无法让上师高兴时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是对上师阴奉阳违。 自今以后, 让我们力除虚伪、诚心受教。 023 当他人对我们的所作所为吹毛求疵, 一意指责时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是无耻又鲁莽。 自今以后, 让我们不再冒犯他人。 024 当友仆无法忍受我们的恶习, 拂袖而去时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是将恶习加诸他人。 自今以后, 让我们痛改前非慈悲待人。 025 当所有的好友与我们反目成仇时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在，我们总是心怀嗔恨阴谋害人。 自今以后，让我们避免假惺惺感情用事。 026 当我们痼疾缠身疼痛难堪时, 是利器之轮, 回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是无耻、不知自制地盗用、滥用他物。 自今以后, 让我们不再将供养三宝之物据为已有。 027 当我们突然发病时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是不遵守自已的誓言。 自今以后, 让我们避免这种不道德的事。 028 当我们一学习就心中疑惑时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是漠视修习佛法、等闲视之。 自今以后, 让我们建立闻、思、修学佛法的习惯。 029 当我们一修行就困倦难当时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是累造障道之因 ——不敬圣典、以经书为坐垫、 置经典于地、轻视智慧者。 自今以后, 为了修学佛法, 让我们心甘情愿面对一切逆境。 030 当我们心神散乱迷妄时， 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们仍未参透遍于无常世界的缺陷。 自今以后, 让我们发出离心看破万物的无常本质。 031 当世间、出世间一切事物都遭逢困顿毁败时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是认为可以漠视因果。 自今以后, 让我们坚忍而又精进地修行。 032 当我们拜忏礼佛却未能如愿以偿时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是依赖神明或劣行来寻求解脱。 自今以后, 让我们改换另一个方向并离弃恶行。 033 当我们祈求三宝但所愿无一实现时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们仍不完全信赖诚实无欺的佛陀。 自今以后, 让我们以佛法三宝为唯一的依止。 034 当疾病致使我们残废或外力伤害我们时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们犯戒、 堆积累累恶业激怒护法神。 自今以后, 让我们摒除一切偏见广修诸行(5)。 035 当我们如无家可归的流浪汉不知何去何从时, 是利器之轮, 回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总扰乱上师及他人搬家离席。 自今以后, 让我们永不再残忍地迫使他们搬迁。 036 当我们的农作物频遭旱雹霜害时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是无法信守诺言。 自今以后, 让我们严持一切清净戒。 037 当我们一贫如洗又满腹贪欲时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们吝啬且疏于供养三宝。 自今以后, 让我们敞开心胸慷慨布施。 038 当我们身相丑陋常遭他人嘲笑时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是塑造不庄严的佛像(6)、 脾气暴躁、弄糟周围气氛. 自今以后, 让我们恭敬佛书、恭造庄严佛像, 不再粗暴并笑脸常开。 039 无论我们如何压制, 执着与愤怒依然困扰我们的身心时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是固执地爱已惟坚。 自今以后, 让我们彻底根除自私自利。 040 当我们的修行不能有所进展时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们的内心全然陷于我执我爱。 自今以后, 让我们回向一切功德成就他人。 041 当我们极力行善却无法驯服狂心时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们还为今生一已的成就, 投入那些世俗事业。 自今以后, 让我们全心全意地努力, 以达到解脱的彼岸。 042 当我们行善, 却觉得懊恼或疑惑时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们意志不坚、动机不良、巴结权势。 自今以后, 让我们能彻悟并自觉行事、谨慎交友。 043 当我们付出真挚的友谊, 别具野心的人却迂回谋诱我们时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是狂妄傲慢。 自今以后, 让我们永不再自大。 044 当我们所闻所说都为爱憎所染时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是无视烦恼之源： 盘踞在心中的种种妄念。 自今以后, 让我们摒弃所有的妄念, 并明察它们、注意其生起! 045 当我们善意待人却得到敌对的回应时, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 直到现在, 我们总是以恶意回报慈悲。 自今以后, 让我们谦恭地接受他人的恩惠。 046 当灾难似青天霹雳突然而来, 就如铁匠以自铸的剑自刎。 我们的苦难, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 自今以后, 让我们永远小心醒悟, 莫造新殃。 047 @12 我们前生沦落三恶道(7)的痛苦 及今生来世的不幸, 有如铸箭者后来被自铸的箭所杀。 我们的苦难, 是利器之轮，回转到我们身上, 恶作还得自受。 自今以后, 让我们永远小心醒悟,莫造新殃。 048 当家居生活令我们困扰烦恼时, 就如宠爱的孩子长大后杀害父母。 我们的苦难， 是利器之轮，回转到我们身上， 恶作还得自受。 自今以后, 让我们生生世世过着如僧尼般的清净生活. 049 就像我认为以自我为中心的私利是对的, 如今, 我清楚地认识了我的仇敌。 我认出那掠夺的土匪, 那伪装成我的一部分的骗子。 啊! 在征服这个困惑之后, 我如释重负！ 050 如今, 阎曼德迦猛力转动善业的利器之轮， @12 您愤怒示现, 三转利器之轮(8)。 您叉开的双脚, 分踏圣俗两种真理; 您双目怒睁, 渴求智慧与方便。 051 @12 露出您那有四大(9)利齿的锐牙, 将那残忍的我执大块垛颐吧! 以您利他的大神咒,  驱逐那潜伏在内心的仇敌。 052 狂奔于生命的纠葛林中, 被所造恶业的利器紧追不舍, 我们失控了, 这狡猾致命的恶棍 ——自欺欺人的自私本性, 威猛的阎曼德迦, 捕捉它！捕捉它！ 传唤这个死敌, 现在就将它揪出来。 053 打它！拍它！把这个我执我爱的心撕碎! 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 054 吽！吽 ！使出您的全力, 哦! 威武的护法神， 喳! 喳!  缚住这个敌人, 不可让它逃循， 吧! 吧!  用您的威神力,  解放我们。 哦! 伟大的克死之神， 斩! 斩!  斩断那束缚我们、自私自利的心结。 055 阎曼德迦, 示现吧! 哦! 愤怒的护法金刚, 我对您仍有所祈求。 这充满五毒、缺失、妄念的臭皮囊, 拖扯我们深陷在日日苦役的生命流沙中。 切断它！切断它！将它碎尸万段！ 056 我们盲目地走向轮回之苦, 却毫不在意, 执迷下去。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 057 我们期望立即证悟, 却不精进修持。 我们有很多美好的计划, 却没有一样完成。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 058 我们期望得到快乐, 却不修福积德, 以结善果。 我们对于困苦、不幸，不够坚忍, 却一心追求我们想要的事物。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 059 我们轻易地结交到新朋友, 却因自己的冷漠, 致使友谊不长久。 我们贪求美食锦衣, 无法赚取时, 不是偷就是骗。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 060 我们善于奉承, 以得恩宠, 却总是抱怨、悲伤、沮丧。 我们聚敛钱财, 舍不得布施, 像个守财奴, 只知囤积, 却自觉一贫如洗。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 061 我们很少施惠於人, 却总是自夸功劳。 我们终其一生，一事无成。 却自吹自擂,  满心自负。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 062 我们有很多高僧大德指引, 却逃避责任, 漠视他们的教诲。 我们有许多徒弟, 却从不提携他们, 也不肯耐心教导。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 063 我们承诺实现许多伟大的事业, 而实际上我们从不尽力助人。 我们的宗教声望名闻遐迩, 但内心思想不只是神明乃至邪魔饿鬼都厌恶。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 064 我们既未深入经藏, 又很少听闻佛法, 却以专家姿态大谈“空”理。 我们对佛经的了解少得可怜, 却取巧杜撰, 任意解说。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 065 我们周围有很多侍从和人们, 却没有人服从我们或聆听我们的话语。 我们觉得有位居权贵的朋友, 一旦需要帮忙时, 却只剩下自己一个人。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 066 我们虽位高望重, 知识却不如鬼魅。 虽然我们被尊为上师, 但即使是恶魔都不像我们这样 嗔恚、贪欲、心胸闭塞。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 067 我们满口理论和最高深的道理, 然而日常行为却连狗都不如。 我们才智双全, 通达至理, 却将智慧的道德根基随风扬弃。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 068 我们的内心被私欲和嗔恚腐蚀, 但我们从不承认。 我们肆无忌惮批评他人, 还以自己的过错教训他人。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 069 我们身披袈娑, 却归依世上鬼神。 我们虽发誓严持戒律, 所作所为却与邪魔恶鬼无异。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 070 我们的法喜与快乐来自上师和佛法僧。 但是我们仍向鬼神献祭。 我们的一切指南都源自佛法, 但我们却欺骗那些指导我们佛法的人。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 071 我们寻找僻静的道场为家, 但是却三心二意、奔向城市。 我们所听闻的佛法，教导我们崇高的梵行, 但我们却成天卜卦算命。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 072 我们背弃出家的誓言 ──那获得解脱的真正之道, 我们宁愿结婚、成家、生子。 我们任凭这个稀有、快乐的机会随风飘逝, 而追逐更多的痛苦、更多的烦恼、更深的悲伤。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 073 我们扬弃通达解脱的修行, 而漫无目的的到处游荡, 寻觅欢乐和利益。 我们拥有宝贵禀赋的人身, 却用它们来取得地狱的轮回。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 074 我们忽视佛法所赋予的净财, 却汲汲营利於商场上。 我们置上师的圣言於不顾, 却处处耽弱於世俗之乐。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 075 我们囤积已物、吝於使用, 却从朋友身上榨取衣服和食物。 我们置祖产不用, 却竭尽所能取用他人之物。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 076 我们禅修的耐力薄弱得令人讶异, 却伪称已证神通, 欺蒙他人。 我们从未步上智慧之道, 只是东跑跑、西跑跑, 毫无目的地忙碌着. 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 077 有人诚心诚意地向我们提出忠告, 但忠言逆耳, 我们竟然怒目相向, 视他为仇敌。 有人虚情假意地对我们甜言蜜语, 我们却不辨真伪, 善意回报。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我中心的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 078 当他人视我们为知已向我们倾诉心曲时, 我们却泄露他们的隐私, 甚至告诉他们的仇人。 当我们拥有忠贞不渝的至友, 我们却专挑他的弱点来折磨他。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 079 我们善妒多疑、吹毛求疵、脾气暴躁、 难以相处、行为可憎。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 080 当他人有求于我们时, 我们从不伸出援手, 反而以诡计来伤害他。 当他人让步, 同意我们的观点时, 我们仍不善罢休继续争辨不已。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 081 我们不愿注意别人在告诉我们什么, 与人相处时, 惹人讨厌, 令人紧张。 轻轻一句批评的话, 我们就觉得受到伤害, 而怀恨在心, 从不宽恕别人。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 082 我们总是妒嫉有地位的人, 我们觉得神圣的上师是一种威胁而远远躲开。 我们被执著所牵引, 被情欲所控制, 浪掷所有的光阴贪婪追逐年轻的爱人。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我中心的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 083 我们不认为友谊是长期的承诺, 而疏忽老友。 与陌生人交友时, 却以虚华的排场吸引他。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 084 我们没有神通却妄称神通广大, 一旦被人揭穿, 我们只有自食其果。 我们对周遭的人少有慈悲, 每当他们犯错, 我们立即痛加指责。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 085 我们才疏学浅, 讲话时总是缺乏自信。 我们对经典所知是如此贫乏, 每当听闻新的教法时, 总是怀疑它的真假。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 086 因贪欲与嗔心的积习, 我们蔑视遇到的每一个人, 因为妒恨成性, 我们诿过他人、贬抑他人的价值。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 087 我们不循序学习, 却高谈经藏无用。 我们轻慢上师, 蔑视其言教, 却自大自满、自以为是。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 088 我们无法诠释经律论三藏, 却凭空杜撰理论。 我们对佛法缺乏坚定的信念, 一切言论皆令人困惑不解。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 089 我们不轻视愚味、无道德之举, 却驳斥、挑剔无上的教法与大师的著作。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 090 当我们为恶时, 从不觉的难堪, 而行善却令我们羞愧。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 091 我们份内的事一无所成, 却将全部的时间花费在不正当的行径上。 踩它！踏它！在这诡诈自私的念头上跳舞! 把自我心中的邪思抛却, 它扼杀了我们最终的解脱。 092 啊! 阎曼德迦! 摧残自私之魔的大力士, 以您已解开所有束缚的智慧之躯, 挥动那象征喜空无我智的骷髅捧。 请果决地使用您的利器, 愤怒地在您头上挥旋三圈。 093 用您的凶猛粉碎这个邪恶的敌人! 用您那深具智慧的大力破除我执! 用您那无限的慈悲保护我们, 使我们免於遭受自私业报的苦果。 把那我爱从此连根拔除。 094 用他人经验过的所有苦痛, 彻底抑制我们的自私自利。 他人的痛苦来自五毒, 因此把令他人痛苦的妄念, 用来抑制自已的妄想。 095 我们已经疑虑全消, 因为我们对自已所犯错的源由了然于心, 但倘若心中尚有一分我执, 就必须摧毁这些根深蒂固的妄念, 因为它违逆了我们的本意依然愚弄着我们。 一切错误都源自 ——我们最关心、最珍爱的自我, 如今, 我们必须思量他人的慈悲； 我们必须承受他人从不愿获得的痛苦, 而把一切功德回向给所有的众生。 097 让我们承受他人过去、现在、末来， 由身口意所造的种种恶业, 愿自他的妄念成为我们证悟的逆增上缘， 就如孔雀因食毒草而茁壮。 098 就如乌鸦服毒后, 因及时的解毒而全愈。 让我们把功德回向给一切众生, 以增进他们获得解脱的机会, 愿一切众生速证菩提！ 099 我们与如母一般的所有众生, 在证得佛果的条件末具足以前， 会因业力而在六道中轮回, 让我们确定目标, 彼此提携迈向解脱的彼岸。 100 即使只为一个众生, 我们也愿意为他堕落三恶道。 让我们以永不退转的菩提行, 引领恶道的众生走出苦难的轮回。 101 一旦我们置身地狱, 愿狱卒视我们为上师, 愿他们所持的刑具化为朵朵莲花, 愿一切的伤害停止 ——和平与快乐从此开始。 102 愿地狱的众生亦能逐渐觉醒, 转生人道或天道。 籍着发起强烈的成佛意志, 愿他们以奉行教法, 来回报我们的慈悲, 并信心坚定地视我们为金刚上师。 103 愿三善道的众生都能成就无我三昧, 了解诸法无我、解脱真相。 愿他们能等观一切皆空的实相。 104 我们若能依此法门修行, 就可以很快地降服真正的敌人 ——我执和我爱, 并摧毁执著自我为实有的邪见。 藉着无我和喜空不二智的修持, 谁不能获得佛的报身而成就佛道呢？ 105 心啊! 要了解在这里所谈的是缘起法； 世间事物不能单独存在, 必须相辅相成； 世间事物变化无常, 如魔术般令人迷惑。 万法唯心所现, 就如旋转的火把看起来好像火焰的圈环。 106 没有一个人的生命力是实在的 ——它如浸泡过的木头一般容易腐败； 没有一个人的生命期是实在的 ——它如泡沫般瞬间破灭。 世间万事如雾般似幻似真, 仔细观察, 即消逝无踪。 万物如海市蜃楼, 远看似乎可爱, 近看却无处可寻。 107 万物如镜中影, 我们却视假为真； 万物如山中云, 我们却执幻为实。 我们的仇敌——我执, 我们的刽子手——我爱。 如同世间万物, 貌似真实却末曾真正存在过。 108 虽然我执我爱看时似真, 其实，一时、一切处都是虚幻不实。 我们不应说它是胜义谛, 或否认它不是世俗谛。 我执我爱既非实体, 又如何能独立运作? 轮回苦海的业报又怎能为真? 109 万物虽然虚幻不实, 但我们却能从清水中反映出的月影看到月亮, 同理, 因果的各个层面也是这个相对世界的投影。 因此在这幻象的世界中, 请让我们众善奉行, 莫造新殃。 110 在恶梦中, 当我们的身躯, 被宇宙末日星球爆发的火焰烧焦时, 虽然这个惨剧并未真的发生, 但我们依然因为十分恐惧而尖叫。 同样地, 地狱和饿鬼道不幸的轮回虽非真实, 但我们仍然可以充分感受到他们的苦痛。 因此，我们既然惧怕被活活焚烧的痛苦, 就必须终止一切招致如此果报的作为。 111 当我们神志不清发高烧时, 虽然并不黑暗, 却觉得坠入无底黑洞, 随着身边的墙越来越窄, 我们感觉越陷越深。 同样地，虽然我们的无明愚痴并不真实存在, 我们却必须运用三种智慧, 破除那令人窒息的压迫。 112 当音乐家弹奏美 好的曲调时, 如果我们仔细分析, 就可发现它本身并不存在。 不过当我们不分析它时, 虽然对演奏者和乐谱来说只是一连串的音符, 但是优美 的音调依然可闻, 这就是为何美好的音乐可抚慰伤感心灵的原因。 113 当我们仔细研究因果时, 发现它们并不真实存在 ——不论是整体或部分都不能独存。 世间万物看似独立生灭, 其实是众缘和合。 我们就在这里体验生死与生命所赋予的一切。 因此在这幻象的世界中, 请让我们众善奉行, 莫造新殃。 114 当一个瓶子由水滴注满时, 既不是最初几滴水的功劳, 也不是由最后几滴水所填满的, 而是由水、倒水者、瓶子等众缘和合而成。 115 苦乐的体验也是如此, 他们是过去业报的结果。 果报既不是来自第一因, 也不是最后的业报行为所成, 它是由众缘和合而成的。 因此，在这幻象的世界中, 请让我们众善奉行, 莫造新殃。 116 当我们不以逻辑来分析时, 就会让生命中的际遇随流起落。 虽然我们感到快乐, 但在胜义谛中, 快乐并不真实存在； 不过在世俗谛中, 这些幻想却有它相对的道理。 啊! 愚钝的人要完全了解这些深奥的义理并非易事。 117 如今, 当我们试着观空的同时,     如何能接受世俗谛? 什么才有真实的存在? 什么才没有世俗谛? 谁会相信呢? 118 就如同空的所缘虚幻无我, 所缘的空也是虚幻无我. 去恶、持戒都不能观想成独立自主的行为。 其实就整体而言, 他们全然没有心理的投射作用和先验观念。 因此, 我们若能心不散乱、 一心观空, 就可以成为深解空义的圣者。 119 愿人人如此修行真、俗二谛菩提心, 福慧双修,圆满无碍, 速疾成就正等正觉, 各遂所愿!!!   
