劫活3
 他陷入沉思，我知道他二十年来一直在思考这一问题，来到了杭州后我才发现他在当地围棋界的资深地位，杭州围棋会馆展览厅中有一张照片，保存了他当年无忧无虑的表情，和今日得体的笑容是多么的不同，那些陈年的报刊资料记载了他是二十年前的一代天骄，但他被父亲战败，从此一蹶不振。表达着“英雄相惜”美谈的一把折扇，也不能掩饰他心中的痛惜，也许他在那把折扇上提记的“雪崩”两字，不是对我父亲棋艺的颂扬，而是自我内心崩溃的写照。    “每一代新人开始下棋时，总是坚信胜负由自己的努力决定，随着对围棋的逐渐深入，才发现自己的行业有着神灵。围棋的神灵是个成长中的女孩，她的恋爱行为与其说是寻找男人，不如说是借此体认自身，她没有永远的情人，这也就是为什么围棋界没有常胜者的原因。”    “在冻土中的你省是这位神灵尚未光顾的角落，那里人们旺盛的体能令她倍感新奇，她需要借助新的人群令自己发育成熟。她制造了你父亲的胜利，你的父亲是一艘供她出游的快艇，也就是古语所言‘时事造的英雄’，至于你父亲的真实棋力，不见得如时事中般高强。”     杭折扇斟字酌句地讲完上面的话语，这些话在1979年联赛后就将他反复折磨，二十年来已不吐不快。这是第一次有人当面否定父亲的棋艺，虽然和我的结论一致，仍是产生一股强烈的抗拒，我尽量减免嘲讽口气，说：“棋可是一招招下出来的，你的围棋之神怎样在棋盘上显灵？”     他吃惊地瞪了我一眼，许久，小声嘀咕着：“一位老前辈曾经说过，当不按常理摆上越来越多的棋子后，就什么都可能发生。”他停顿了一下，恢复了正常音调：“豆角，这是你父亲的取胜之道，作为他的儿子你还不明白吗？这件事你已经牵扯得太广，什么都可能发生。”     我知道他口中的“这件事”，指的是我突然的认输，明眼人均可看出我还远不是败局。我打开手中的易拉罐喝起了饮料，当我缩着脖子将水都喝完，身旁响起了他的鼾声，扭身看去，他的脸上泛着疲劳的红晕。     他年轻的妻子一直一动不动地坐在我的右边，紧张地抱着双腿，脸上是睡眠时的麻木神情，暖红的夕阳转成古铜色，从我的角度看去，她脖颈的那片胶布发出白玉的色泽。我轻声问她：“他后天就比赛了。”她一动不动：“对，是后天。”我：“你观战吗？”她忽然将整个上身向我转来：“我？我在家等消息。所有的决斗都回避女人。”她的声音忽然变得生动起来：“我就当他在为我决斗，女人要学会享受荣耀，对吧，豆角？”     她期待着我对她妙语的欣赏回应，但我的语调僵硬：“后天找我。”    她的眼睛空洞洞的，上身翻转而去，恢复了一开始的坐姿。    两天后的早晨，我在宾馆房间看到一行人无声地走进那幢蓝色的大楼。     走在中间的是杭折扇，也许是决斗者自然散发的煞气，所有人都下意识地和他拉开距离，这一点从俯视的角度看得更为明显。望着他小小的身影，我在宾馆的高层不由自主全身倾上玻璃。     当蓝色大楼前空无一人后，我徘徊在那里，过了十分钟，一条身影和我擦肩而过，带走了我手中的宾馆钥匙。我仍留在原地，仰面是一片蓝色，站在大楼下的我不禁对之产生了一种向往，从不曾有的向往。由于我对争夺第三名弃权，今天计划中的两盘棋成为了一盘棋。今日过后，联赛就结束了。     徘徊了大约五分钟，我转过身去，走进宾馆。       在我房间里开门的是杭折扇年轻的妻子，她被一条纵格毛巾包裹，跳向房间的深处。我长吸了一口气，这股气流直冲指尖，我跟了上去。     她躺在床上，肢体呈现出无尽的旋转动态。    在上午光线的晕眩中，我和她终于一动不动，最表层的皮肤细胞十分温暖，好像躺在初夏的沙滩。为了掌握时间，我们一直开着电视，除了我们，不会有人在围棋讲评声中作爱。     电视中在现场直播，棋局正常地进行。    汗水令她的面容柔软异常，由于眼球的弧度，我在她的瞳孔中映现出侏儒的形象，这个映像一闪即失，她转过头去，瞳孔中的映像换成那栋蓝色大楼，一扇扇褐色窗户沉寂肃穆，我第一次觉得大楼色彩和谐，那里曾是我的世界。     今天的事，发生得太容易。两天前我故意输给杭折扇，从而抽身而退，在他决赛时约见了他的女人。由于我从小到大的生活都是阿帝叔给我安排，从不曾筹划过什么，这个阴谋也许可笑，至于为什么约见这个女人，更是心里没数。我只是想过，要是她脖颈的胶布如我的猜测，作为一个水性杨花的女人，她可能会来找我。从西湖那天到决赛中间隔了一天，我一整天都坐卧不宁，总劝自己宽心起来，因为她根本不会来，但事与愿违。     她的瞳孔重新对准我，说了一句奇怪的话：“还行。”    这是今天她跟我说的唯一的句话，二十分钟后，她衣裙齐整地离我而去。     她走后，我不知所措地呆在房间，陷入一种特殊的沮丧。我像她在西湖边一般，一动不动地坐着，任由时间消耗。揣摩着那个西湖旁晚她向我转过上身时的心态，我模仿着转身，就看到了有一个人以和我一样的姿势坐着，也不知存在了多久。     我一眼便认出那是我的父亲，因为他有一个与众不同的特征——没有头颅。     父亲的身体在失去头颅后变得日愈强壮，恢复了他还是个农村青年的状态。虽然没了头颅也就没了眼睛，但从他肩膀的姿势判断，他正在用脖颈上的一片虚空对我入神地观望。     他看了我很久，忽然肩膀转动，我顺着那方向看去，电视屏幕中出现了他老友杭折扇的身影。电视中，棋局已经结束，裁判数子后判定杭折扇输了。他脊椎如钩地陷在沙发里，手指死死地捏着一颗棋子，嘴角抽动出向裁判讨好的笑容，忽然低声地说了一句：“再数一遍吧。”他连续念叨了两次，那个声音近似于哀求，但现场没有人听到，只是被摄像机的话筒录到，传导在电视上，他失败得太没有尊严。      电视画面将杭折扇省略，镜头中出现了大厅中沸腾的整体场面，镜头指向胜利者。我转向父亲，想看看他的反应，但他刚才坐过的地方已空荡荡，甚至没有留下坐过的印痕。     我将电视关上后，坐晚上的飞机离开了杭州。临走前没有去看杭折扇或他的女人。     我走前向我省体协打了电话，但下飞机时并没有人接我。我归来的一日是我省少有的酷热天气，踏上我省的地面，立刻涌出一身粘汗。飞机场的地面镜子一样反光，不单飞机场，一路所经过的每一个地方都白花花一片，直到体协大院也是一样，烈日将户外的人们压缩干净，只有作呕的反光。     我的双眼在外暴露了好几个小时，眼底神经紧张。后来才知道，我酸楚的双眼是我以后命运的明确预示。处在从各个角度飞射而来的雪片般的反光中，我的大脑忽然闪现出杭折扇哀求数子的情景，回想到这一幕，有一种轻微的厌恶感觉，我可以认输，但忍受不了别人以为我是真的不行。如鸟自惜羽毛，我的羽毛是的作为棋手的尊严，所以我直截了当地认输了，而没有去伪造自己的败招，如此明显的相让很容易被人看穿。果然这个隐患腐烂了我生活的全部。     当我与杭折扇的棋谱传真到我省后，当地报刊已经将我那毫无理由的认输炒作得沸沸扬扬。     我很怕见阿帝叔，但他晚上来到了我家，同来的还有他的女儿。他的女儿见了我总是羞羞答答，大人们开玩笑的话语往往后患无穷，她从小就对我相敬如宾，为日后的结婚做着充分的准备，因为体协内生活单纯，这个念头奇迹般地维持至今。我父母死后，体协曾要收回我家的房子，将我发配到集训队的集体宿舍，是阿帝叔制止了这一决定，当时就有人说，他是为女儿结婚能有房子。     我家的房子两室一厅，比较适合于结婚，他的女儿从不来我家，也许是为了保持结婚时的新鲜。今天她一进门就双目低垂，努力地控制自己不要四下张望，她来得很不情愿。阿帝叔和我海阔天空地聊着，绝口不提围棋联赛，正如他下棋追求以静制动，谈话时他也喜欢别人不打自招。他的女儿只在一旁无声地坐着，一瓣一瓣吮着我拿来的桔子，有一滴桔汁溅在手背上，她低头舔了舔，她的这一动作在瞬间摄走了我所有的精神。     阿帝叔这时突然提到联赛，捕捉到乘虚而入的最佳时机。    但我曾千百次地琢磨过对付他的方案，虽心神涣散，仍条件反射般地流畅回答。我跟他说，鸟类爱惜自己的羽毛，我爱惜我的名誉，当阿帝叔您被淘汰后，我一个人孤零零地继续争斗，心理没有了依托，在的半决赛大厅，我对那宽广的空间不由自主地产生恐惧，意识到自己已不可能胜利，为了避免丢尽我省颜面的惨败，我在局势尚好的一刻及时地投子认输。      阿帝叔在听我说话时，眉毛和嘴角不住波动，泛滥出一个个理解的表情，以鼓励我说下去。当他听完我的话，一张肉感的大脸上已全无波澜，淡淡地说：“明天有一个记者发布会，是为了庆祝你全国第四的成绩。”他说完起身便走，他的女儿迅速放下手中的桔子跟上父亲的脚步，将出门时她回身向我比划双手，好像讨要擦手的纸巾，当我找到纸巾时，她已被父亲带走。  他们走后，我家桌面上绽放着一朵葵花，围绕着中心片片对称，那是她剥开的桔皮。        几日来的紧张终于缓和，阿帝叔明显地对我还是关爱。我无忧无虑地趴在床上，将那片桔皮置于地下，抚摸那萤黄的颗粒表皮，随着手指摩擦的加快，它活动出柔和步调，宛如一只在水底慢慢游荡的海星。      第二天醒来，我步伐轻快地走进体协会场。在体协领导热情的表彰后，记者们的提问完全是唱着反调。面对：“你因何突然认输的？”的激烈谴责，我不能回答：“为了和人约会。”就说是心理压力过大，面对“那你为什么连第三名也不争取？”，我不能回答：“如果我不弃权，就还是没时间和人约会。”，我只能再说我有心理压力，出于动物的自我保护天性，我本能地装出一副痛苦表情。我的可怜模样引起了记者们的同情，他们小声议论着，不好意思继续发问，我暗自庆幸又过了一关，不料坐在现场的阿帝叔突然发言，说出了一句日后广为流传的名言：“一个棋手就算要死，也得爬到棋盘前。”      这句令人肃然起敬的话，将我一瞬间抛进了深渊。     记者纷纷簇拥在阿帝叔身旁，我狼狈退场，走过那群人时，听到阿帝叔正在举我父亲为省挣光的旧事，向容易激动的记者们说明什么是棋手品格，什么是集体荣誉。他宽和的音质有一种特殊的感染力，无疑的，我成了我父亲的逆子。望着他慷慨激扬的模样，我恶狠狠地想：你还想不想让我当你女婿了！      体协会场中轰闹的人声令耳朵鸣响，室外却寂静无比，穿越了一条阴冷暗淡的长廊，走出大楼时被阳光袭击，两眼中忽地全白。我捂着眼睛蹲在地上，犹如小腹受到了一击，想到自己在众人眼中已是个懦夫形象，视神经的疼痛一直连带到脚跟。在阳光下好一会，眼中的万象由一层浅棕色开始，附着上越来越多的颜色，终于辨清眼前的两段圆物是女性小腿，胫骨部位的皮肤游动着白皙的光泽。      抬头望去，阿帝叔女儿单手支腰向我展示着一身的衣裙。     她在五年前个子迅猛增长，这样的身材已经很难胜任冰面上的高难动作，就转而加入了省模特队，从此天天在一间废弃的体操教室里走来走去。将时装表演作为体育项目，这样的事只有我省才有。她身上是一条低胸露背的花裙，印满了鸳鸯蝴蝶的图案，很像是农村里洞房的床单。她将穿着这床单进行时装表演，令我省民众大饱眼福。  她的双腿三七开的分配着重心，将那条长裙撑出起伏的线条，等待着我的夸奖。我知道，只要我夸她一句哪怕只是个笑容，她立刻会得意洋洋地转身而去。  我揉揉眼睛，起身便走。她就像电视里的广告，频繁地亮丽出现，创立自己的品牌，却又转瞬即失从不理我，将自己当作珍贵瓷器打包装箱，运输的终点是喜筵后的婚床。每当她神气活现地走过我的眼前，我总是想寻死般的厌烦。  我掉头就走，她花容失色。她“相敬如宾”的美好设计被粗暴地打碎，丧失了智力般远远跟在我的身后，如同一条失宠的小狗。当我打开家门时，她犹犹豫豫地上了楼梯，我怒吼：“你来干吗！”她结结巴巴地说：“我想看看你家。”      她一入我的家门，我立刻扭住她的手臂。     她从小就是运动员，每天在冰场上运动十二小时，今日的她已力大无穷，而我们下围棋的是体协中独一无二的赢弱人群，我的手甚至无法抓牢她野兽般绷紧的四肢，最后我还是将她制服，但总觉得她在让我。      我和她在床上翻滚时，冲满了报复的快感，想像着阿帝叔被气得死去活来，但生理的一切安宁后，猛然想到我还是成为了阿帝叔的女婿，怀抱着她，有种强烈的被命运捉弄的感觉，阿帝叔想办的事情都实现了。      从此后我总是浑身痒痒，经常抓来抓去，弄得青一块紫一块。     我和她从小就在一起，由于大人们的玩笑，她当我媳妇的心理准备已经作了十七八年，和我一好，立刻进入角色，充分表现着自己的温柔体贴。对于我的抓耳挠腮，她特别的忐忑不安，带我去各大医院看病，均无结果，最后她说：“要不看看精神病院？”      我去了，一去就被明确地告知：“你这是心理作用。是不是有什么事不顺？”得到的医嘱就是让她一定要事事顺我，估计所有的男人都希望从医院得到这么个药方，那样就可以名正言顺地欺负老婆。      我去精神病院的消息不胫而走，渐渐传出我其实是一个潜伏了二十几年的精神病患者，这倒解释了我为什么会有那么多古怪想法，比如无头父亲和血海深仇。      我成了精神病的消息不胫而走，社会上引起了强烈的好奇和深切的同情，瞬间抵消了我无故认输的罪行，一时间变得楚楚可怜。稍有医学常识的人都知道，精神病是遗传的，所以我那倒霉的父亲受到牵连，许多人发表这样的感慨：“怪不得他们爷俩总赢，原来不是常人！”一时闹得许多人都想了解疯子是怎样下棋的，过了些日子，我的棋谱竟然出版了，书名是《围棋梵高》，小标题是“虽然他的耳朵完好无损”，销量很好。在我省，一本棋谱竟然成为了畅销书排行榜上的第一，真是奇迹。     这本书的作者是阿帝叔，看完了这本书，我才知道他对我从小到大的每一局都没有忘记，书的基础是当年的复盘分析，亏得他能保存。添加的内容是他的讲评，那些讲评写得散文一般，不懂棋的人也能看得津津有味。在解释“劫”时，他甚至也用了和杭折扇同样的诗句，“今日我已成孤月，幸有朝晖接曙光”，原来他很有文化。     书的重头部分是我在这次联赛中的棋谱，我是在这本书上才知道阿帝叔对我的评价，看完他写的讲解，连我都觉得自己下得真好。对于这本书我甚至都买了好几本，准备将来送人，可想而知它受欢迎的程度。以销售数量而论，阿帝叔应该有好多稿费，他终于名利双收。  这本书美中不足的就是对我做出了大量的心理分析，一直从我的童年算起，看来在阿帝叔的知识体系里还有弗洛伊德学说，这些分析周密地塑造了一个自私人格的成长，仿佛我天生就是个败类。我常常气愤地想到：“难道我就不能心情不好！”我常常自怜地想到：“真是胜者王侯，败者寇。”我还常常受惊般地想到：“我的弃权，并不是像我说的是心情不好。”     这一事件越炒越热，我省突然有了数量庞大的围棋爱好者。       但我抓耳挠腮的毛病仍未减轻，最后她说：“要不要看看蒙古大夫？”     女人们的社会活动能力往往惊人，她真的找来了一位蒙古大夫，那位大夫将我的病情说得童话一般。“在人体中有四个国家，名为埃及、巴比伦、印度和中国，中国将大量丝绸运出，但那三个国家没有同样精美的物品交换，大地上满是内疚的情绪，你的皮肤反映了三国人民的骚动不安------”     我和她张目结舌地听完“四大文明古国”的理论，那位大夫要给我开个药方，被婉言谢绝。后来想到，他可能是用贸易逆差来解释我循环系统的失调。我们又找了不少江湖郎中，得到了越来越神奇的解答。所找的最后一位据说从非洲归来，他说：“现在最怪的就是性病，你该不是得了爱滋？”  我得了艾滋病的消息不胫而走，《围棋梵高》的销量又升了一倍。 阿帝叔丝毫不考虑他女儿被传染上性病的危险，对她夜夜住在我家并不干涉，有时还叫人送来些瓜果蔬菜，真想不到世上还有这样的爸爸。每当我这样批评阿帝叔时，他的女儿总是哈哈大笑：“等你真得了再说。”后来查出，我只不过是对女人的香水过敏，当她将自己的香艳武装解除后，我就大病痊愈，但那时的我已名誉扫地。  记得他女儿刚和我发生关系后，来不及重新穿衣便去察看房间，赤裸的逗留在每一角落。她入神观望的样子令我哀伤，原本我俩可以按照她设计的轨道，成为完美无缺的一对，但阿帝叔突然的反目，令我俩加速度地撞在一起，撞得一切失去美丽，她的确值得同情。  她是个不错的姑娘，自从和我好了以后，在时装台上走得就松松垮垮，每当训练结束，立刻跑回我家手疾眼快地做饭，令我想起我那早死的妈妈。但她父亲已将她的幸福毁掉，将她扔给一个身败名裂的家伙。阿帝叔对我的勃然大怒，在记者眼中非常可爱，他那天燃烧的怒火将我照亮，让所有人看清我的自私懦弱。  在现代的生活中，大众已经丧失集体的归属感，对这概念有着深深的怀念，阿帝叔口口声声地责问：“你心中还有没有集体？”，令所有的人对他产生了不可抑制的好感，大众需要这样的偶像，他成为电视台的常客，参加了各种访谈节目，有人告诉我，他开始收到情书。      我则一天到晚在家，不敢出门。 我的家俱是二十年前体协的集体财产，至今还印有白色的油漆公章，那是我父亲刚到体协时所领的分配。面对家中的女人，我将自己培养得柔情万种，足不出户地过起了甜蜜生活。为了维护她对我家的喜爱，我带领她反复装修，幸好我那全国第四多少有些奖金。  和她相处，我发现了自己越来越多的优点，总能将她置于兴致勃勃的状态。比如我提出的装修方案就令她激动不已，这个方案是“简陋和华丽的对比”，将墙上的白灰统统刮掉，裸露出水泥砖块，但上面安置了一对高级音箱；将家具上的油漆统统刮掉，显现出铁丝和木纹，却摆上一套西式高脚杯。由于这种强烈的对比，高级的东西就显得太高级了，那是从围棋上得到的灵感，我将已存在的一切作“劫”般毁掉，以便体现别处的价值。我那时装模特的女友，总能接触到国际潮流，她说这就是世界上最新的家居理念,看来她真是事事顺我。  我俩的床已经被锯掉床脚，整块地软在地上，一块亚麻布就是床单，这种新颖的外观，令我俩每早起来，总有种露宿街头的感觉，一个女人能让你把床搞成那样，就说明她真的爱你。她从没有怨言，任由我将家里拆来补去，后来我在墙上打了个洞，甚至考虑如果住在一层，就挖口水井。  我破坏公寓的举动，引起了房管局的注意，当他们走进我家，立刻冷汗淋漓。我家的墙壁被挖得渔网一般，按照建筑力学的测量，受其影响，整幢大楼不久后便要倒塌。我和她被强迫搬出，我的家被完全地灌注了水泥，成了结结实实的一块，这栋楼中五百多人的性命得以保全。  无家可归的我俩准备露宿街头，她知道我不愿住在她家，和她爸抬头相对。  从没想过，在那次记者发布会后，我和阿帝叔一样，都成了社会名人。由于名人效应，我失去住所的消息传遍了社会。当我被赶出家门的两个小时后，有一位大款送了我套两居室住房。  大款送房子的消息不胫而走，这一行为终于为我省棋迷找到了表达方式，但他们觉得与其将钱送给我这个败类，不如给代表着全省荣誉的围棋队，当作出“我们决不再培养豆角这样的人”的誓言后，围棋队收到了大大小小的捐款。利用这些钱举办比赛、陪训班，甚至还拍了电视节目，阿帝叔那有着特殊魅力的嗓音无处不在，宣讲着：“围棋是智慧，围棋是文化。”他一定过足了口瘾。  那位送房的大款从不露面，将送房事宜都交给阿帝叔代办，也许在“私人意志和集体荣誉”——这一波及全省的论战中，一些古老的美德死灰复燃，这位大款品德高尚，作了好事却不留名。因为房子由阿帝叔代办，我坚决不要，总想露宿街头，但她的女儿劝我：“如果你真的恨他，就应该要这房子，让他知道知道，他害的人，有人帮。”看到他们父女反目，我高兴无比，就欣然接受。  我们搬走时，阿帝叔一言不发地前来送行，后来就有不少叔叔阿姨陆续出现，自从阿帝叔公开批评我后他们就一个不见，现在却像地震前的耗子大量涌现，拥挤地站在阿帝叔的后面，集体性地表达着依依惜别，望着他们关切的面容，我满脸堆笑，心里想着：“我父亲就曾死在你们中间。”  我的那些老家具都已不成样子，它们的所有权还是体协。我俩搬走前交了笔罚款，阿帝叔告诉我俩，经过了打折。我让所有的东西都灌注在水泥里，永远地维持原样，她说这是世界上最先进的纪念馆理念。我为自己造了个纪念馆，和她带了套碗筷便离开了这里。  叫来的出租车开动时，阿帝叔眼圈红肿，不像是装模作样，她的女儿更是泪水涟涟，呼吸困难，一次搬家搞得像是出嫁。去新房的路上，我对她说：“看来这大款是个小号大款，要不，为什么不送我俩栋别墅，而是个两居室。”这个小号大款终于逗得她破泣而笑。  但当走进那套单元时，这个小号大款毁了自己的可爱形象。 推开房门，家具齐备，床头、门上贴着鲜红的“喜”字，显然这是个婚夜洞房。那位大款特意布置了新房送我，诱导着我们像动物般交配，看来，他不但是小号大款而且心里变态。由于无处可去，我和她只好住下，那一夜睡得毛骨悚然。  第二天早晨，她脸色发青，无助地问我该如何是好，我想了想，说：“咱们决不能让那大款得逞，我建议将这里改成我家那样。”她立刻昏倒，醒来后身上散发出母性的伟大力量，像保护孩子一样保护这间新房，决不让我在墙上打洞或是锯掉个床腿，她哀求般地对我说：“让别人准备洞房，并不见得就受了侮辱。”——看来女人为了追求幸福，天生的容易妥协。  考虑到结婚是她从小到大的唯一理想，她终于有了新房，我不能过于残忍。  我和她忍气吞声地住了下来。     搬进新房后，她明显地勤快多了，总是带着幸福的汗水，四处劳动。她的身影活跃在窗台上，在地板上，在所有的家具前，在所有的摆设前，不管是什么，她都像打磨钻石般反复擦抹。按照她目前的状况，我俩将来的孩子一定干净无比。  在一尘不染的家里，我落落寡欢。她完全违背了医嘱，在房间布置上决不顺从于我，由于不能对房子动手动脚，我的体力无法消耗，双手指甲越长越长，我的所有设计方案被她无理地否定，心灰意冷的我智力不再活动，于是头发得到了充分的养料，越长越快。她倒是每天任劳任怨地为我理发、剪指甲，充分展现了女性的所有温柔。  我的大脑被头发贪婪地吸收，敲敲脑门会发出空洞的回响。每天照镜子时，发觉头部的影像越来越模糊，轻淡了轮廓、色彩，也许不久之后，我会像我的父亲，成为一个无头的存在。在一天早晨，她对着我的枕头尖声惊叫，我的枕头形状饱满，没有凹处。我的头颅正在慢慢虚化，她又走访了多家医院、拜见了不少江湖郎中，得到的一致答案是“脑子是越用越灵”，为了让我的脑袋实在起来，她陪着小心地说：“要不你再下下围棋。”  在夏天，棋子有着冰凉的手感。我用一条她废弃的长裙将每一颗棋子擦拭干净，自己剪短了指甲，将棋子按在棋盘上时心灵有一丝轻盈。我在棋盘前一坐就是一天，回忆起第一次下棋的情景，父亲化为灰烬的大脑与我重合，那巨大手掌的幻像已久不再来。  我以下棋的方式为父亲招魂，连续不断地摆着棋谱，希望再能见到他无头的身躯。由于有了脑力劳动，我的头颅日渐清晰，在枕头上压出越来越重的凹痕——这一切都让她欣喜若狂。我从小到大不曾如此用功，和冰冷的棋子亲密无比。我不断翻看着自己在联赛上的棋谱，它们虽是我下出来的，可我却并不懂得其中的真谛。在比赛的现场，我每一步都是随机应变的思考，但棋谱呈现出另一种整体的构思，猎豹小腿肌肉一样紧凑浑圆。这一贯穿始终的隐密构思，非我下棋时的所想，这个最终形成的构思在棋局结束方被发觉，似乎在智力之上另有一股力量在悄然运作。  那神秘力量在父亲的棋谱上一样显现，如海面上的台风，吹出着全盘棋子的动态。随着连续不断地摆弄棋谱，那股力量不再只是棋子勾画的平面线条，它渐渐地血肉充实，活跃在我的胸腔。一天我突然痴呆呆定住，被一颗白子的细腻纹理完全吸引，当我回过神来，感到自己已空前的强悍。 
