劫活4
 为了那一日的到来，我在家中制作了一个沙漏，那些沙子要流淌一年，可想而知它有多大。  自从感到棋力已处巅峰，我就再不怕走出家门，一个绝代高手怎能怕见生人？我趁她睡着时第一次出门，数了数天上不多的星光，然后在街角的小摊上悄悄吃了碗拉面，像个微服私访的帝王。我知道自己正在变得越来越强，智力像乐谱上的符号，曲线活跃，当我开动脑筋的时候，就是一段音乐。我的身体是大脑的舞池，大脑不断地调换舞步，它没有舞伴。只有独舞者才能体会舞蹈的真谛，强者不需要来自于他方的平衡。我忽然悟到围棋是所有双人项目中最为高级的艺术，它的美感不是两人间的平衡，它的美来自于对平衡的破坏，胜负是强者的美学。  享受着小吃摊上的宁静，在夜深时感到自己精力无穷。当马路上一辆汽车开过，我一跃而起，追逐而去。  白日的各种汽车废气，在深夜的马路显示出实体，它们软绵绵地弹跳，弯曲出各类形状，往往在瞬间相似于人类的面容，带着友好的表情。在无数巨型人脸耸立的马路，我追逐着一辆黑色轿车，我已强盛到感觉不出力量的付出，我肌肉的伸缩，是高空滑翔的觉受，那辆轿车中的司机开始发觉我的存在，猛然加快了车速。  望着那辆逃走的轿车，我忽然想起小时候看过的一部片子。在八十年代初的体协，还经常放映一些内参电影，其中有一个长跑运动员的故事。在号称“雾都”的伦敦，受气候影响，有个小孩往往尿炕多年。小孩每天在放学后便竭力奔跑，他要在学校公车路过他家以前，收走挂在阳台的床单，那些床单上是他尿出的一幅幅世界地图。他后来终于走向世界，由于每日的与汽车赛跑，他长大后成为奥林匹克冠军。记得电影刚放完时，有位教练站起身嚷道：“一个尿炕的老外都能拿世界冠军，咱们能不能？”许多激动的小孩立刻大叫：“能！”  我飞奔在柏油马路，口中喊着：“能！”，像一辆赛车一样追向那辆轿车。那司机望着窗外的我，终于泣不成声：“我没惹你。”然后停下车来，双手抱头。我深感不安，于是对他进行了种种开导，他流着眼泪向我保证将勇敢地面对生活，不管碰到什么意外。最后他说：“大哥，你想去哪，我都送你。”我说：“我想回家。”  回到家后，她仍然未醒，躺在她身旁，有一种类似于睡眠的感觉。刚才的奔跑，令我终于找回了自己的体力，父亲也应该是在死亡的一刻突然领悟到体能的美妙，所以抛开头颅永远奔跑。我本就是个体力化的人种，围棋这门智力活动，违反了我的天性。望着身旁沉睡的女人，我一下子扭住了她的小臂-----  整整一个白天，我沉浸在父亲暴虐的棋风中，体会着野兽口对口的撕咬。强悍的个体，造成物种的进化，在个体对抗项目严重匮乏的今日，围棋成了这种进化力量的最后掩体。它被拙劣地标示上“智慧”、“文化”，其实它是对自然伟力的体认方式。  在数亿年生物的彼此撕咬中产生了人类，每一代的人类也在大规模地相互伤害，但几千年高频率的悲剧事件，并未使人体有丝毫演变，这就说明人类的一切努力都走错了方向。我们陶醉于老谋深算的打斗，却越来越衰弱，那种不动声色地毁掉同类的智慧，并不能带来任何进化。正如我身边女人的父亲那样。  我处在崇拜自己父亲的狂热情绪里，只有少数的人才能在棋盘上表达这种超乎智慧的自然之力，我的父亲就是一个。他像谭嗣同一样，为了保持激扬早早地死去，将自己的一生变为一个启示。  我不断地在深夜的马路奔跑，在亢奋身体的同时体验那棋盘上的隐形力量。后来，我深夜出门的习惯被她发现，开始小心地追踪。为了跟上我超人的脚步，她买了一双旱冰鞋，运用所有冰上技巧，在我身后五十米外高速滑行。  我和她的身体越锻炼越好，犹如旧石器时代的一对原始男女。城市中晚上敢开车的司机越来越少，当身体达到高度和谐后，攻击性本能便自然启动，对于偶然出现的汽车，我有一种食肉类动物对食草类的天然喜爱，在追逐中那些汽车打着一串串圆弧逃逸，机械化的事物也能在强者的刺激下呈现出羚羊被追逐时的美妙动感。羚羊在受惊的一刻完全丧失平时的步态，它们逃窜的姿势像极了猎豹的奔跑，也许是弱者对强者不自觉的模仿，猎豹按照自己的步调规律最终将羚羊扑倒。强者有一种特殊的感染力，我终于明白了那些和父亲对局的棋手，因何不可思议地出错。  面前那些惊慌逃窜的汽车，模仿着我毫无规律的步伐，我身后滑旱冰的女人也在模仿着我的步伐。当一个人被频繁模仿时，巨大的使命感会油然而生，为了解放所有汽车的生物本能，我决定露宿街头。  当我把这个决定告诉她后，就被被关在了家里。 为了阻挡我向门口的冲击，她将家改成了保险柜，装上警铃和密码锁，甚至拿着拖把和我撕打。最后她总结出一个行之有效的方法，我一走近门口，她便展示当年的训练成果，将一条腿高高地掰到耳边。每当她竖起她的长腿，我就想起了我暗淡的少年时光，立刻情绪低落，老实无比。  一天我竟然睡着了，醒来后见她流着幸福的泪水。 原来她又买了一种药物，混在饭菜之中，终于起了效果。望着纸带中密密麻麻的黑色颗粒，我周身一紧，那是我母亲当年咀嚼的草籽。她对我说，这草籽中含有一种名为“士的宁”的生物碱，少量服用可以平和紧张，在十九世纪的欧洲是安眠药的主要成分，今日已被淘汰，因为发现它对脊髓有着强烈的兴奋作用。她威胁说，多吃便会中毒而死。  女人总愿意帮助弱者，看得出，她对这被淘汰的药物充满同情，她在我身上重现发现了它的价值，陷入激动，仿佛一个刚宽恕了死囚的女皇。她要我起誓不能多吃，然后哀求我：“你再睡个觉，给我看看。”  我拣出两粒草籽放入口中，嚼碎草籽的硬壳，回想到当年疯狂剥豆角的情景，还有我母亲的死亡。草籽的麻涩，令我的下巴一歪，一种不祥的预感驱使我跑到了镜子前，果然看到了一张父亲下棋时的嘴脸。由于他过早的死亡，我不知他生活的任何习惯，有一张二十年前他在联赛下棋的照片，他的歪嘴令表情凶恶，现在看来，他嘴里正嚼着东西。  慢慢咀嚼着草籽，沉入梦乡。我闭拢的双眼，令她有一种面对奇迹的感动，她像在流星前许愿般地小声嘀咕着对生活的憧憬。迷迷糊糊的听到她说道，以后不当模特了-----  当我醒来已是凌晨三点，她的被子掉在地上，婴儿一样地缩在床角，她的手指紧紧地抓着自己胳膊，嘴角努努地溢着口水。我擦了擦她的嘴，给她盖上被子，将她的钱包掏空，然后就走出家门。      在行驶的火车上，维持着对父亲的崇拜，看来他是全国最早服用兴奋剂的运动员，我为此感到骄傲无比，但我旺盛的精力已然衰竭，靠在座位上奄奄一息，背脊酸胀。我正在向一个人靠近，我现今所遭受的一切都是因她而起，她是我的第一个女人，在寻找她的路上，我的神志逐渐清晰。  接近她的路途得整整一天，夜晚的杭州十分凉爽，我不断地问路，拖延着走到她家的时间。她家的门洞前有一道两米多高的砖墙，在砖墙的前面是一片黑乎乎的草地，我站在草地上向她家的楼层眺望，在一扇窄窄的窗子上映现出杭折扇的侧影，一个月前我对他的女人抑制不动地心动。他的黑影在抽动着牙刷，很像是用一把小刀将咽喉反复刺扎。  当楼上灯光灭了，我倒在草地上陷入昏沉。自从发现父亲像母亲一样嚼草籽后，我的睡眠便来得轻易，睡眠是个无法抗拒的女人，就像是她，将我紧紧拥抱。  第二天醒来时，我被晨练的人群发现，站起身感到脸上挂满露水。我湿漉漉地站着，仰望着对面楼层，在水房的窗口，杭折扇的女人显露出一张因睡眠而微微走形的脸。她吃惊地张大嘴，浮肿的脸平整了些，她比划着她要下来。  我用脸上的露水洗了洗脸，然后将怀里的野猫扔走，我昨晚上抱着它取暖。等了许久，她终于走了出来，我俩彼此一惊，双方都漂亮了不少。她在向我靠近，脸上是死板的表情，步伐富有弹性，在距我一臂的位置坚定停下，正要开口说话。在她口腔中即将有声音发生的一刻，我咬住了她的脖颈，痛快地想到这里将贴上胶布。她的身体在我臂弯中前撞后撞，终于冲出，重重摔倒。  摔在地上的她，身体旋转出无尽的曲线。她脱落的鞋被我踢开，远远停在这团曲线的边际，在她发出呻吟之前，我飞奔而去。  西湖在早晨七点是太阳的化身，我眼前的是亮得目痛的白炽，仿佛从联赛回到我省的那个正午，西湖白灿灿的水面非眼睛所能接受，我的视网膜常人般娇嫩——我已不再是强者。在那片宽广的白光映射下，我奔跑的身影突然萎顿，盲人一样摸索着离去。      火车是一个巨大的吃零食场所，我在火车上吃了几粒带来的草籽，本想早些睡去，却见到了那巨手的幻像。当我在凌晨两点一座北方小站下车时，这列火车二十几节车厢中所有的瓜子、花生、糖果，包括一切饮料的瓶盖都被我统统剥开。     我在此生第一次给我以冲动的女人身上盖了个戳子后，便去了父亲当年走出的山村。     我的脑海中是那篇七十年代的报道：“在1979年，他离开城市来到他的出生地，而后他的棋风出现北方风景的野趣。他在棋盘上往往设下一片片复杂的对杀，这个黑白的世界没有风和日丽的温情，展现给人们的是寒冷的色调和低回的流云，表达着北方冻土的肃杀。”  作为省队运动员，在村子中我受到了县级干部般的招待，在公社摆下丰盛的晚宴，饭后端上了一盘黑色的颗粒，每人抓起一把，边吃边聊，我心碎地发现那是父母咀嚼的草籽，看来是我家乡的习惯。我家当年的土屋早已坍塌，有许多村民热情地让我住进家中，说一晚上只收我五块钱，我说我要在这里住上一年，于是村干部劝说大家，干脆一天一块。  当我每天的饭费也成为一天一块后，有一些人突然开始哭哭闹闹，很明显是草籽的药力起了作用，望着他们涌现出的旺盛精力和丰富感情，便可以推断我父亲在联赛上的超水平发挥。他们争先恐后地说着和我家的旧情，甚至因为抢话还打了起来。事隔多年，我父亲办下的城市户口，仍让乡民们传颂不已。他们对父亲佩服得五体投地，看来如果他不下围棋，完全可以成为这里的村长。      据他们讲，父亲和阿帝叔当年常在田梗边下棋，他们分配的田地在一座土山之上，自从两人离开这里，那座山上便寸草不长。有一些老人讲，这两个人日后是大人物，他俩已把那座山的精气带走。他们走后的几年，村子遭受了旱灾虫灾，那些老人又讲，没料到他俩把整村的精气都带走了。      他们激动地要带我去看那失去精气的山岗，由于没有手电，便一人拿了盒火柴跌跌撞撞地拥我出门。我抢过盒火柴坚持要一人独往，他们有的人仍不依不饶地追出了好远，泪流满面地摔倒在路旁。      村子的东头是那巨大的土山，已被风蚀得过分松软。它远望便觉得非凡，如一只手五指撑开抓住大地，正如我第一次下棋时所遇的幻境。这只苍穹中伸出的手，想象中可以把大地铅球般扔走，将一切都扔走。当我们的星球在现在的轨道运行时，产生了此际的生灵，如果突然地到了另一个轨道，所有的动植物将在一秒钟变异，凹凸成另一个模样。      这座失去精气的山岗已没有一株植物，甚至没有一只蚂蚁，在全无生机的黑暗里，我体会到原始人对于天黑的恐惧，每一次夜幕降临都是一场灾难，为了躲避黑暗，我们的祖先发明了睡眠。      我慌乱地掏出几粒草籽，扔在口中快速地咀嚼，舌头上的麻木扩展到全身，在即将睡去的一刻，不知由何而来的一股感染力，将我所经历的一切凹凸成另一个模样，我的脑海出现了一串光斑，美丽得令我忘记恐惧：每一个集体中都有阿帝叔那样的人，位居高位、心怀大局而且感情丰富，也许他将我作为了一个劫，打劫一样地把我越炒越热，也正如打劫，是为了远方的利益，也许他就是那个小号大款。我的父亲以他的光荣来号召，让这个体力化人种的省份有了围棋，我是个反派，但作为他的儿子，我对世间也达到了和他一样的效果。“今日我已成孤月，幸有朝晖接曙星”，我已为世人唾弃，但我省的围棋有了第二次热潮——这是我从没有想过的一点，我不是父亲的逆子。  那串光斑将所有的仇恨消解，消解得我极度虚弱，我挣扎地划着了一根火柴，企图用它抵消脑中的光亮。一星火光在山岗上微弱地亮起，在这片亮光与无穷黑暗相接的边际，有一个人以和我一样的姿态静静而立，他的肌肉在火光中一块块凸起，他的头颅隐于黑暗，那是我的父亲。  我不知道他失去头颅后处于何种生命状态，捕捉野兽般蹑手蹑脚地向他靠近，生怕将他惊走。在走动中，一阵风将火柴吹灭，我脑中的光重又复现：他用一把草籽创造了奇迹，煽动起人们狂热的情绪，民众总是需要连续不断的奇迹。为了维持民众的热情我的父亲决定将自己终止，当一个人死了他就是永远不可能被战胜的了，也许父亲当年就是怀着伟大的使命感，产生了坚定的死亡意志。他靠着一股坚强的意志死去，所以死亡的只是头颅，而身体仍然活着。  当我重又划亮一根火柴，便见到了父亲强悍的肉体。这尊肉体正在向山下微微倾俯，用已消失的头颅注视着什么。我顺着父亲身体的动态向山下望去，见远远的一个人影正在向上爬来，是阿帝叔的女儿。      因为她是少有的高挑女子，所以爬起山来显得跌跌撞撞。从她爬山的劲，我就知道她将和我长久地纠结，我和她之间不是一次性行为就可以简单地了断。      转过头时，父亲已经消失，他原有的位置显露出一片虚空，悬挂着北斗七星，那是伟大的转折形象，竖在天地间发出晕光。我怔怔地立在当场，手中的火花再次湮灭。      满天星斗下，我的女人已走上山岗。                   （上篇完）
