劫活1
 《劫活》                                                        徐浩峰     在围棋棋盘上有横竖19道线，拼成324个方格，361个点。“劫”就是黑白双方在一点上相持不下，反复争夺。在这点上将蔓延出广阔的死亡，但有一丝生机会在远方钻出。为了远方的利益，高手会自造劫争。                                                                ——摘自《东湖棋评\白话本》 上篇    我的父亲在1979年死去时，我有个不敢确定的记忆，在被推进化尸炉的瞬间，他的身体猛然脱离他的头颅，一跃而起，飞奔而去。     他是个下棋的。    以下是一篇七十年代关于他的报道：“在1979年，他离开城市来到他的出生地，而后他的棋风出现北方风景的野趣。他在棋盘上往往设下一片片复杂的对杀，这个黑白的世界没有风和日丽的温情，展现给人们的是寒冷的色调和低回的流云，表达着北方冻土的肃杀----”他在1979年的全国联赛中保持四十三连胜，令我省的团队名次列于前茅。     他虽过早死去，但我是个幸福的少年。有这样的父亲，我的童年贵族一般，享受着荣耀，许多不认识的人都冲我指点：“这是XX的儿子”。他遗留下的头颅木头般燃烧，剩下些许灰沫，留在一个盒子中被母亲秘藏，他的身体却像个销毁了证据的罪犯，不知游荡到何处。     我长大后，也成了个下棋的，落入了他生前的集体。    那个集体中是一些和蔼可亲的人，他们都衰弱颓废，如同海岸边昏暗的灯塔，勉强标示出我父亲曾经的存在。那在1979年的荣耀至今是我省围棋唯一的荣耀，有时我想：他活在一群弱者中间。     我所在的省份是一片枯萎树叶的形状，有着那篇报纸上所说的冻土，恶劣的气候让心灵难有余绰。围棋子晶莹光滑，应是南方和缓的水流冲刷而成，而我们的手过于粗大。我省的人体力充沛，这是亚寒带人种的共性，他们在诸多体育项目中轻易地取得成绩，有着温带地区羡慕不已的爆发力。但在各种棋类比赛中，却缺乏控制力，在棋盘上展现了亚寒带特有的思维不连贯。     他们以粗糙的生活方式度过一生，本能地应付一切，仿佛是苍天喂养的家畜。我父亲却展示出旺盛的智能，背叛了自己种族素质，所以他死了。他一度战胜了外省所有棋手，他能力超绝，怎能轻易地死去？我在我很小的时候就对此怀疑，他的死总该有个具体因由，不能归咎于死亡本身。活在那样的土地，我的童年简单乏味，就以琢磨父亲为乐。我像个侦探一样开始了我的一生，我应该有个仇人。为了追究父亲的死亡，我下起了围棋。     第一次摸棋子时就感受到父亲的大脑与我重叠，眼前出现一只巨型手掌的幻像，手指间飘着白云，事后妈妈说那是家乡一座山峦的形状。由于我过早地来到城市，对家乡的记忆已模糊一团，所以这清晰的视像只能源自父亲的大脑。     当这只手掌在我瞳孔中显现时，我的手落在了棋盘，对手的一串棋子无声地死亡。我顺利地通过了棋力测试，终于在9岁的时候作为神童进入了围棋省队，这个父亲生前的集体。我接触了当年与他为伍的所有人，那些我叫作叔叔的人，沉默寡言地度过了青春期，没有和任何一位叔叔的女儿恋爱，我害怕性爱关系化解了血海深仇。     我的母亲思维简单，对我的不近女色深感不安，而我总是劝她：“不忙。”这么多年来，我总得掩藏我那过多的智力，勉强维持着母子关系，接受着她没完没了的教诲。总是隐隐约约地觉得被一双眼睛窥视，应该是我仇人的眼睛，为了这双眼睛，必须把自己表现得毫无心机，我的生活就像是一场旷日持久的演出，参加了大量户外运动，在一个篮球架下消磨所有时间，并且在下棋时故意输掉，直到围棋队考虑要把我调到篮球队时，我才稍稍认真。     体协大院中有诸多的队伍，聚集着大约五百少年。我经常去的是体操队和滑冰队，每当看到那些小女孩从木马上摔下或是在冰场上滚出去好远，我总是充满快感，想象着把我假想的仇人摔得鼻青脸肿。同龄的队友十分不满我看着女孩哈哈大笑的举动，认为我丢尽了围棋队的脸。     我省是体力化的人种，早恋是普遍现象，而且深入人心，尤其我们体委大院中的少男少女，大家多是来自外地，总是早早地搭帮结伙。每当晚饭时分，在体协大院的食堂中吃饭的少男少女总是成双成对，那种热烈的气氛实在令我向往，但我家就住在大院里，每天得回家陪妈妈吃饭。我死去的父亲不但棋艺高超，而且生活能力颇强，早早就将我们一家三口的户口从乡下办理到这里。有时想，如果我家不在这里，也许我会活得如鱼得水。其实就算我家远在天边，也很难如鱼得水，因为我既然不和叔叔们的女儿谈恋爱，自然也就不好意思找其他人，否则会伤害两代人的感情。     有许多同龄少年来自偏远城镇，强劲的体能是他们改变自己的唯一凭借，比如体操队和田径队的人。但我们围棋队多是世家子弟，和我一样每天回家吃饭，和我一样腻烦得要死。除了这个狭小的圈子之外，在我省下围棋是件不可思异的事，在我进围棋队的第一天，我们的队长说：“围棋是文化，但现在衰落了；围棋是智慧，但没人知道------”如此等等，情绪激昂，他说话时那么的孔武有力，以至我认为他是杀死父亲的凶手。     我的父亲是个强者，所以能杀死他的一定也是强者，最合适的人选就是我们的队长。我管队长叫“阿帝叔”，应该说他是我家的恩人。     在过去时光中的某一个十年，许多事情神奇得不可测度。我听妈妈说，那时阿帝叔因为下乡改造的缘故来到我省。在卷曲树叶形状的省份中一个卷曲树叶形状的小村，和他同来的围棋手或是老死或是以特殊关系返城了，两年后他发现自己孤单地留在那里。在一次种田的间歇，他躲在闪动的树叶阴影中算计，觉得自己可以忍受在种田程序中日渐衰老，却悲观地感到当体力被那套程序耗尽时，偏偏还有什么仍在活动，难以疲惫，那就是智力。     我的父亲那日在烈日中行走，他是个年轻力壮的农民，尚未和我母亲成亲，充沛的体力难以消耗，便拎着个石灰桶，在村中四处刷上标语。他处于亢奋状态，想象着如果村中的每一寸土地都用石灰密密写满，那么整个山村远远望去便如笼罩在一场鹅毛大雪之中，深夜后仍会发出一层银灰的闪光。     父亲为了追求下雪的动感效果，想在每一人身上都溅几点石灰，当他望见一个蹲在田埂树阴中发呆的人时，便毫不犹豫地将一刷子石灰甩了过去。石灰打在那人身上发出粪便落地的响声。那人转过头来，怔怔地说：“我教你下棋吧。”     我父亲陪阿帝叔下了七年的棋，消耗了他七年的智力。七年后阿帝叔返城，但没能回到他的故乡，他去了我省体协，一去便赶上全国围棋联赛。那时百废待兴，各种机制争先建立，比如体协中的围棋队，有了围棋队便要参加全国联赛，但阿帝叔的围棋队就他一人，这样的队伍无法在全国亮相，为了我省的荣誉，他从那个小村召走了我的父亲。     我的父亲到城市后判断了形势，开始讨价还价，作为一个省队的代表，理应一家三口都是城市户口。体协领导对我父亲这一小农作法感到意外，但还是答应了这一要求，在这一过程中应该还经历了一场棋力的测试，但当时体协中会下围棋的就阿帝叔一人，这测试有无水分就不得而知。     如那张报纸所述，他在1979年开始了向他出生地的漫游，但他并非要在风景中顿悟，而是去接我的母亲还有我。当我一家三口变成城里人后，他和阿帝叔组成省围棋队，去了杭州参加联赛。     在那个时代，总有一种大张旗鼓的感觉，联赛开始时比赛规则尚不完善，由于各省人数的不等，就每队不管人数，必须下够一定的数量，最终按照累计的胜局数定名次。阿帝叔和父亲的省队一共就两人，他俩下得最多，所以才会有我父四十三的连胜。     目前的全国联赛已经规则精细，所以也就不会再有奇迹。我的那些围棋队叔叔多是当年受到我父亲胜利的感召，方才开始学围棋的，他们从各种不同的行业转成围棋手，进队时多已三十出头，这一现象只有我省才有，实践证明围棋必须从八九岁学起，我省当年的作法无疑是招收了一大批业余爱好者，但他们的到来令围棋队充实起来，终于像个省队的样子。这种滥竽充数的做法迫于无奈，事实证明，现在连充数的滥竽都已没有。     虽然那些叔叔们的围棋事业毫无指望，但他们并不抱怨自己当年的头脑发热。我父亲当年带给了他们一种激动，虽然当他们来到省队不久，他就死去。他生前应该有个惬意的集体，不知为什么没有存活下去。     杭州是座优美的南方城市，他去的第一天就水土不服，高烧病倒，但第二天他就开始赢棋。在父亲的遗物中有一把竹骨折扇，上面题有“雪崩”两字，那是一位杭州棋手送给他的纪念。杭州这个才子之乡讲究意境化的美感，那人以自己的传统意识对父亲的胜利进行了美化。由于阿帝叔教我父亲时完全处于过棋瘾的需要，不是胜负的正常进行，而是故意使局面混乱以求趣味。     父亲非传统下法令所有的人倒了胃口，毫无趣味感的享受。也许那种混乱不堪的棋风，令那位杭州棋手产生了雪崩的瑰丽意象，但许多人一见到我父亲便头晕脑涨。     据许多人对1979年联赛的回忆，父亲每下完一盘棋，面容总罩着股紫黑色，当他在棋盘上追打着对手时，一种无形的力量也在追打着他。一位围棋大师曾经说过，围棋正如所有古老的职业，技能是高度年龄化的，当一个孩子过了9岁再学棋，一切便等于白废。父亲学棋时已经二十多岁，他一生的奋斗都显得过于牵强。     父亲在比赛时背负着为城市户口所作的许诺，如果他大败而归，我们一家三口一定处境不妙。作为想用石灰伪造下雪的人，父亲一定有着丰富的想象力。这种想象力打了所有人一个措手不及，他带着荣耀从联赛归来，很快地死掉。     我母亲对父亲的死解释得简单明了：“他是累死的。”我母亲对那次联赛没有任何抱怨，我家来自农村，属于低层民众，作任何事原本都要付出几倍的代价，比如我爷爷为了娶我奶奶给地主打了几十年长工，老得不行了才达成心愿，我姥爷为了娶我姥姥，也给地主打了几十年长工，老得不行了还差点没达成心愿。他们累得要死才有了后代，而我的父亲只不过搭上条小命，就令他的后代作了城里人，我母亲一定还觉得占了便宜。     但省体协对我父亲的死解释得十分复杂。由于棋盘高度抽象的经纬造型，有许多远古的学说附着，与我父亲相关的是“五行之说”：在头顶的夜空中有金木水火土五块星云，地面镜子般将它们映照，随着天体的运行，它们的影像依次流过大地，人的生命在它们的光影中生成。父亲的棋风被人们一致形容为乱糟糟的火焰，他在那一年联赛中的出众表现，被认为时当火性星云流过大地，正是所谓时来运转，当这片星云流走后，他的生命想当然地枯竭——对于这个古老的学说，我觉得狗屁不通。     翻看1979年联赛的棋谱，我不得不承认那时的围棋水平很低，但总被其中的惨烈所震惊，越低级的搏斗越残酷，昆虫间的撕咬比禽兽凶狠。处于低级状态中的父亲越战越勇，绝没有那张报纸所说的“风景的野趣”，在他的棋谱中布满了对手严重的错误，看来和父亲下棋的人全都心神不宁，我对这一现象百思不得其解，后来看到一张父亲当年下棋的照片，他的下巴歪起，表情很像打架，连我都觉得他不是好人。父亲以下里巴人拼死拼活的劲头击败了围棋世界里的所有高人，他这种人实在不应该长久。     今日的围棋不再追求快感而是崇尚理性，如同电子表上清晰的数字，那些频繁出错的现象再难发生，作为二十一世纪的棋手，我对于父亲的棋风持批判态度，有时也相信父亲的灭亡是历史的进步，但我还是怀疑他的死亡。     我也想过自己对此不依不饶的原因，因为我5岁他就死了，没有留下多少确切的记忆，只保留下一张我小时候的蜡笔画，上面是他的脸，一个圆圈两个黑点。我很思念他，但我的思念没有落脚点，也许为了回避这个情况，就将他变成了一个扑朔迷离的悬念，借以消耗思念。但他的身体脱离头颅飞奔而去了，明明是个含冤待雪的形象——我怎么会有这样的记忆？     阿帝叔在我进围棋队的第一天，就说围棋是智慧的结晶、是文化的象征，但我怀疑他是凶手。因为他的字十分难看，从他的字上看他没什么文化——我总能从细小的地方寻找蛛丝马迹，他的字体让他的一切行为变得可疑。更让我怀疑的是他竭力想让我成为他的女婿，很久以前就将女儿的照片压在我家写字台的玻璃板底下，就在我的照片旁边，还兴致勃勃地说什么“郎才女貌”。压在玻璃板底下的是我俩的满月照，他女儿五官臃肿，更谈不上什么身材，而我抓着个铃铛，一副胸无大志的模样，这样的一对儿很难有什么幸福可言。他的女儿和我同龄，只相差几天，这紧紧相连的日子，估计被父亲和阿帝叔当作他俩友谊的象征。她越长越漂亮，将这样的女儿给我，明显地是想对我作些补偿，所以他一定作过对不起我的事，但他一直对我很好，所以只能是他害死了我的父亲。      这个念头搅得我坐卧不安。在9岁进省队的时候，我的“神童”是有折扣的，当时招收了十多个神童，基本上都是老队员的孩子，我从小的生活环境就是个下棋的环境，当我表现出对围棋的兴趣后，许多叔叔就暗下决心要将我培养成才，其中包含了他们对父亲的怀念。其中最热心的是阿帝叔，他当年塑造了我的父亲，今日就要塑造我了，我的生活将被一个凶手捏成形状。      我思维简单的母亲在体委大院的食堂中工作，她带有农民乐天知命的本性，愉快地为厨师们打着下手。她有一边干活一边嚼东西的习惯，是一种不知名草籽，从山村中带来。那种麻嘴的味道令我不敢尝试，但每当看到她口中嚼着草籽，坐在一个大盆前兴致勃勃地剥豆角或削土豆，我总感到她能长命百岁。她手中的蔬菜迅速地分裂成小块，如子弹的喷射，撞击在金属盆上，发出悦耳的叮咚，她咀嚼草籽的速度和剥菜的频率一致，越来越快，每每令我惊奇，她所享受的劳动快感让人着迷。      她没能活到100岁，在我15岁的时候死去，是自然死亡。她死去的那个下午，我忽然想尝尝她嚼的草籽滋味，在家中没有找到，就跑去了她的食堂。她就工作在食堂，可她没有让我在食堂中吃过一顿饭，总是在家中做好我的吃的。她凭着简单的信念走完了一生，我就是她的信念，在她怀我时农村的亲戚给她算命，说必生贵子，她对此坚信不疑，怀着巨大的成就感将我生了出来，我的一生在她的头脑中已被充分想象。  我情绪激动地冲进食堂，以后就可以在这里吃饭了！ 厨房中有一大盆，旁边是积聚的蔬菜。从母亲食堂的衣帽柜中，我搜索出几粒散落的草籽。嚼着这几粒草籽，我开始入神地挤一个个豆角。我的怪异行为被发现时已是下午四点，那时我的注意力完全被豆角吸引，将忧郁转移，剥出的豆角堆满了两个直径一米的大盆，即便是一个职业厨师这一速度也有些过快。在那个下午赶来作晚饭的师傅们开始叫我“魔鬼豆角”，从此我有了一生的外号，这一外号日后在围棋界颇为响亮。      就在母亲死去的那一年，我将对父亲死因的调查暂且放置一旁，我必须日渐成熟，否定一切荒唐的想法。如果我像我的父亲，我会过早地死去，如果我是我的母亲，我也会过早地死去，所以我决定以一种迥异的方式生活下去。      从此我的生活中只有棋子，这些棋子有着药片的圆形，它们是夺去了父亲生命的毒品。我下棋时总要抑制着恶心的感觉。我完全违背了父亲的棋风，我的棋冷静客观，如少妇的头发，一丝不乱。从我的棋风中可以看出，我是个考虑得很远的人，没有诗情画意，但专注自己的行为，我明白，只有成为强者才能享受生活。我已淡忘了无头的父亲仍在奔跑，只是下棋，像训练一只狗一样地训练自己。  阿帝叔的女儿日渐漂亮，体协中所有的人都知道我和她必将结婚的陈旧玩笑。  这玩笑搞得人人神经紧张，其实我的不近女色不是为了调查父亲的死因，而是另有苦衷。由于她的存在，我像一只已经死了的动物，躺在笼子里无人问津，体协中所有的女孩都将我置于她们的考虑范围之外，一见到我就两眼无神，浑身放松，这对于一个正在成长的男孩，真是场灾难。  她也从不给我接触的机会，总是突然闪现，留下点新鲜印象后就迅速溜走，到结婚的年龄尚要耐心等待，难道怕我在这漫长的时间里找到她的缺点，从而要求退货？      在我的成长过程中，从不曾得到异性的刺激，所以我发育不良，只好专心下棋，我坐在棋盘前总是垂着脑袋，观看着棋子冷酷的黑白，我以不抬头的姿势活到了二十六岁。让我抬头的是一条浅兰色纱巾，那是我在第一次参加全国联赛时的所遇，令我在成为强者的道路上停顿了脚步。        二十六岁是1999年，我第一次参加了全国联赛。     联赛赛场只有一种气候，永远的冬季阴寒。棋手们无言对坐，打子声如冰层爆裂。在主办人的安排下，赛场流水变换，棋手奔赴名胜古迹，在浓重的文化氛围中角逐，美丽景色影射在心底，如死人脸上的扑粉。每变换一次地点人数便急剧下降，失败的棋手被淘汰在一座座城市。现今联赛的规则已经更改，不再是集体式的一拥而上，而是在集体的名义下个人间的争胜，所以只有强者才能走完这条名胜古迹的道路，比如阿帝叔就被抛在了一座南方的水城。      9月30日，晴。浙江杭州西子湖畔围棋会馆，我父亲当年扬名的地点，它是这次联赛的终点，全国名次在这里产生。下午两点，我面对着一位棋手，他优雅的合上折扇，夹起一粒棋子缓缓打在棋盘上。我向棋盘看去，在复杂的黑白子中有一点空白，是“劫”。      棋盘上空出的一点显露出棋盘的本色，莹黄的木漆光泽令人神伤。     望着这个劫，我又一次感受到父亲的亡灵，灵魂是一种迷惘的感觉。     这次联赛，我原本早该被抛弃在某一个城市。凭着苦功我并没成为什么高手，牵强地被阿帝叔带来见见世面。我省位于不适于下棋的亚寒带，在联赛中我遇到了很多温带的人种，往往在一开局就处于劣势，棋下得就像手术台上的抢救，用冰冷的刀针捕捉生机。但每当绝望时，从虚空中便会伸出一只巨大的手，将我萎靡的身形一点点捏直。随着这只巨手，父亲着火的头颅融入我的大脑，弥漫出他当年的杀气。      我总能起死回生，胜负靠着怪异的一着，完全背叛了自己稳健的棋风。      每当我走进围棋赛场时，一种奇妙的回声便旋绕在广阔的天顶，那是众人对我发出的唏嘘。对于突然来临的本领，我也一样慌恐，那逆转局面的能力别具魅力，一些报道的文字晕染了我，我有一天突然就成了著名的“魔鬼豆角”。      和我打劫的那位棋手，虽然神情焦躁，手中的折扇依然摆弄得优雅，这就是我可望不可及的，他的生长环境有着最初产生围棋的那种气息，而我却是个地道的蛮类，这种自卑感即便是胜利也无法消除。     一个劫的下面滚动着整局棋的活力，是深海的漩涡。    打这个劫时，我已有了算计，在持续很长时间的反复提子的过程中，我的脑海向另一处流去。     那是到达杭州的第一天，我们仅存的一批围棋手刚下飞机，一条浅兰色的纱巾便出现眼前。杭州一年四季散发着懒洋洋的温和，少有风沙，原本不应见到蒙在脸上的丝纱。那是一尊强健的女人身体，胸部与臀饱满得犹如张开的弓弦，她的面容被纱巾隐藏，以弹力十足的步伐走到了我们面前。     她走到了我们中的一人面前，那人鬓角花白，有着前辈高手的翩翩风度，他就是当年送给我父亲折扇的杭州棋手，我和他在这次联赛遇上后就管他叫“杭折扇”，这个开玩笑的称呼表达了我和他之间的亲密。很奇怪的，一见面他就给了我一种亲切的感觉，这种感觉我已多年未遇。阿帝叔也是个风度翩翩的人，说话的音律有种特殊的感召力，母亲死后他就承担起照顾我的责任，深入到我生活的每一个角落，明摆着我会成为他的女婿，他漂亮的女儿在滑冰队，善于将一条腿掰到耳朵的位置在冰面上单足滑行，每当望着那竖起的光腿，我就感慨：“这就是我的命运。”但阿帝叔并不曾给我这亲近的感觉。     在联赛上遇到杭折扇后，他就将我作为侄子，将体会到的围棋奥妙无保留地揭示与我，他的语言闪烁着南方文化的灵性，而阿帝叔只会向我摆分析图，真是乏味。比如杭折扇口中的“劫”，竟然用一句诗来讲解，那句诗为“今日我已成孤月，幸有晨辉接曙光”，劫只是早晨的一弯残月，本身光明淡薄，但整片的天空已经亮了起来。不要赢劫，但要通过反复争夺将这个劫弄得重要无比，让对手不惜任何代价去赢这个劫，所谋求的其实正是对手的代价，这便是“接曙光”的意指。我的阿帝叔就没有这种诗化的领悟，我跟他学了14年，却不知围棋的意境所在。每每听完杭折扇讲棋，我并不羡慕他的智慧，而是感慨如此的智慧该由多么惬意的生活滋养。  望着杭折扇年轻的妻子，很想掀开她脸上的纱巾，触摸她的面容。她可见的体形是雕塑的感觉，甚至望她一眼就立刻感受到她浑身肌肉的重量。也许正是她身形的明确，更显得纱巾的暧昧，使人产生观看她面容的强烈欲望。我想，她应该有着挺直的鼻梁，圆满的脸庞。杭折扇似乎也对妻子的纱巾感到好奇，但没有问什么，只是将我向她介绍，我们握手了，我手中的她的手有着滚滚的热感，她的手在我手中蠕动了一下，仿佛一头小兽。  我的生理在这一秒钟迅速成熟。   
