劫活2
 我的后背僵硬地靠在椅子上，抛弃了围棋盘前的低头姿态，正视着杭折扇斜视着她。杭折扇正在说：“棋之将死，有劫则活，人之将死，无若奈何”，他像一个没有教养小孩，用筷子将盘里的花生拨来拨去，比划着给我讲棋。他说，当一局棋要输了，可以通过打劫起死回生，但人的一生要输了，就没有打劫的好事了。他在酒精的作用下，双目眯得斜斜纵起，眼角的鱼尾纹延得长长。他说，人的一生是输不起的，天地比不上棋盘宽容。他说这番话时，散发出一股马路上的柏油味道，也许就是人们常说的“老人味”，他整个人像根软化的蜡烛，在慢慢变丑。  
 他老了。
 在他展示自己衰老的同时，我的脚踩上了他妻子的鞋带，在桌面下。对于那条散开的鞋带，我已经注意了很久。一进他家，他妻子就将凉鞋的扣带散开，拖拖沓沓的走着，那长长的扣带在地板上蹦蹦跳跳，吸引了我的目光。我呆滞的目光，立刻引起了她的反应，她剁了跺脚，解释说：“我的拖鞋坏了，只好这样。”
 在她的脚弓骨上有一道粉色的压痕，
 我一直关心着她已经解脱的双脚，那双脚呈现出松快的姿态，仿佛卧在沙发中撒娇的女人。我的鞋子踩上她摊在地上的鞋带，在那一刻，她胸口前耸，腰部骨节响了一声。我踩上的是她的鞋带，却好像踩到了她的肉体。
 我等待着她的勃然大怒，这一切我始料不及。
 在机场一见到她，我便抑制不住地想碰碰她，选择了鞋带这个最安全的接触点，这地方远离她的神经与皮肤，这地方没有她的血肉，我和她的相碰将不过是两块凉鞋塑料的相叠。我已经反复想过作鞋的原料只是些无机物组合，安全可靠。那根扣带就在我的旁边，踩上去她不会发觉，此时不踩也许就永远地没有了机会——我如此地告诫自己，经历了一次次勇气的败退，终于伸出了我的左脚，脚心心脏般跳动。
 我调整后背，摆出倾听杭折扇说话的最佳姿态，目光在转变姿势的同时迅速滑到桌面之下。我看到自己的脚仍踩着那根鞋带，但她的脚已脱离了凉鞋，摆到了别处。她赤裸的双脚上隐约着别的色泽，那是她淡蓝的血管。
 她若无其事地喝着饮料，野兽汲水般伏在桌面，伸展出结实的勃颈。她随着吮吸，后背的肌肉逐渐缩紧，我俩都有一个坚硬的背脊。
 杭折扇在不停地讲着，她在没完没了地吃喝。我脑中想象着她鞋外的双脚，忽然有种委屈的感觉，出于报复，我的脚按着那根扣带，悄悄将她的凉鞋远远带走，这个动作干净利索，跟刚才全然不同。
     在我弄走她鞋的同时，她仿佛在睡梦中受惊般地周身颤动，幸好她很快地抑制了自己。她疲劳感很重地活动着勃颈，在脖颈运动的弧线中，她的双眼空洞地扫我而过，垂下头很响地吸了口饮料。我忐忑不安地坐了一会，终于决定将那只凉鞋拨回她脚边，当鞋碰到她脚趾时，她拍了拍桌面，说：“不早了。”然后迅速结束了饭局。
 很多年以后，我从一本科普杂志上看到“女人的触觉无处不在”。
     我反复回忆着那天在杭折扇家的晚餐，脸上流露出失神的表情，也许这表情给我的对手造成了莫大的信心，在这个劫上他强硬地和我争执下去。但那微小的一点空白被他占有后，棋盘上他的棋形反而出现了崩溃的征候，再走了几步，我就赢了。
    当我在棋盘上放弃这个劫时，内心已下了个决定，有一件事必将发生。
    我像抱着个女人一样将这个决定带回了房间。杭州的日期是联赛的最后阶段，能来到这里的棋手享受着单人房间的待遇。每当不脱鞋地躺在房间的床上，就会感到没有阿帝叔的日子真好。来杭州之前，参赛棋手达一百人之多，我和阿帝叔合住一个标准间，我在这次联赛突如其来的表现引发了他一层隐隐的嫉妒，他竭力地想在这次联赛能有所作为，为了稳定心神避免所有的刺激，和他在一起就没看过电视，总是早早便睡，醒了后也一动不敢动，怕起床的声音将他惊醒。所以他在一座南方水城被淘汰时，我的耳畔猛然响起交响乐恢弘的幻听。
    躺在床上望着窗外，有一片蓝色的大楼满是褐色的玻璃，这个色彩极度不协调的地点就是我们的赛场。遥遥向它望去，上千扇窗户幻化成一个个透气的丝织网眼，一条无穷大的丝巾飘舞在我的窗外，在丝巾中是棋子打在棋盘上的声音，和我听过的有些不同，不是近距离的刺耳，而是深谷传出的，不是赛场中几万颗棋子同时敲击的嘈杂，而是一下一下清晰无比，钟声般肃穆。那条丝巾在风中旋转，形成了一个直通天地的圆筒，将这声音运送出我们的星球之外，在黑茫茫的宇宙中传导。下棋的声音将丝巾震颤，无穷薄的丝巾表面生出波涛，正如我血液的波动，血液以它特有的冰凉由头流到脚，我很想用我的双脚将一个女人绊倒----
    在床上躺了一会，估计今日赛场的所有棋局都已结束，就快步走出宾馆，等待在那栋蓝色的大楼外。一会楼门中响起巨大的回响，黑压压的人走了出来，噪声消解了沮丧与兴奋，走在最后的是杭折扇。他精疲力竭，胸口衬衫一片汗泽，不要认为围棋只是智力的付出，一盘全神贯注的对局可让人在三小时内失去四斤的体重。我迎了上去，他努力地做出一个微笑，带着脸部神经的疼痛。我问：“怎么样？”他：“赢了。”我：“明天。”他：“明天。”
    明天将争夺决赛权，是今天赢的四个人的比赛。今天，我和他都赢了，也许明天抽签就是我和他的较量。他从大楼台阶上走下，扶着我的肩膀，立刻倾斜来他全身的重量。我任他扶着，慢悠悠地将他送到路口稍一停顿，左面是大街，走大街便是回家，右面是宾馆，那里有他一个房间。他转向了左边，我帮他打了一辆出租车，他坐进去时，眼神莫测地瞄着我：“豆角，我老了。”
    我没有接他的话茬，直接向他挥手。出租车远去。
    第二天早晨，抽签。我抽到了他。
    他的眼睛布满了血丝，但衣着洁净，发型利落，他深吸了一口气落座在我的面前，抓起一大把棋子，哗啦啦的声音击点在坚硬的棋盘上。望着他掩盖棋子的手背，我从棋盒中拈出了一颗棋子。他手背的血管轻微地扭动了一下，手掌张开，喘着气一粒粒数起自己拿出的棋子。数子的结果是二十六颗，双数。我刚才用一颗棋子无言地表示选择了单数，猜子的结果是我错了，所以他持黑先行。
    他整了整不需要整理的前额发丝，将一颗黑子打在了棋盘的右下角，发出了清脆的声息，这次下棋的只有两对人，回荡在大厅中的落子声终于清晰可辩，今日出现的第一步落子声令我心旷神怡。
    当我们走到第四十步时，我从棋盘中取出一颗子，握在掌心直伸到棋盘的中央，我的这个姿势大概停顿了三秒钟，然后我的手掌一翻将这颗子按在棋盘上，当我的手撤开，光亮棋盘上的是一颗反扣的棋子，大厅中立刻响起一片惊呼声，盘旋着上升到天顶。
    杭折扇狐疑地望着我，我没有和他维持对视。现场的记者和棋协人员构成个半圆形围拢过来，我扭过头瞪着这群人，他们纷纷垂下头站在原地，我对于自己的威严感到满意，然后我姿态庄重地起身，快步离开了那里。
    回到宾馆后，我翻看着服务员送来的报纸，昨天的报纸上，有一篇写我的东西：“他被称为魔鬼豆角，来自于远方的冻土地带。在大概五岁的时候，他从出生地来到城市，迅速显露出天赋的才华。这种显露原本只在大地的一角，现在他是联赛上最明耀的星辰，他的棋风非传统所有，在众多围棋爱好者眼中别具魅力，这颗突然出现的星辰打破了天空原有的次序，明日他将争夺决赛权，再一步将是夺取冠军，这就是他的运行轨道，似乎他的胜利已成为必然。”
   这东西和二十年前写我父亲的报道大同小异，我穿着鞋躺在床上对写这东西的记者感到好笑，“似乎他的胜利已成为必然”，而我刚才以围棋特有的仪式推枰认输了，执行这一无言的仪式，作为失败者收场得很有尊严，想到这一点，忽然对围棋萌生了一股不曾有过的真挚。
    三个小时之后，围棋协会通知我和另一局的输者对局，以便决出本次联赛的第三名，比赛时间安排在争夺冠亚军的同时，一听这个时间我立刻弃权，这样我成为本次比赛的第四名。而冠亚军将在杭折扇与另一局的胜者间分配，他们的对局在两天后举行，这以前我们都是一天接一天地下棋，劳累得像是农民赶集，看来只有强者才能享受休息。
    作为一个上年纪的人，两天的时间是很好的喘息，但杭折扇并没有抓紧时间，他用了整整一天带着我四处游玩，同去的还有他年轻的妻子。
    我们参观了许多的名人墓地和大大小小的古代寺院，最终将一块巨大的塑料布铺在了西湖边一道斜斜的草坡，躺在那里享受着温暖的落日。我躺在中央，杭折扇在我的左边，他妻子在我的右边，那女人已经走了整整一天，浑身散发着热烘烘的汗味。
    杭折扇的侧影轮廓清俊，犹如经过了精细的打磨，我一直在自暗模仿他文雅的言谈方式，这一天他就像个优秀的导游，将自己的城市说得津津有味，我一整天都不得不作出兴致勃勃的模样。现在他脖颈僵硬地扭向了我，嘴角的褶皱在夕阳中刀疤般显现，对于阿帝叔对于他，这次联赛可能是最后的机会，他们这一代棋手生理的极限已经来临。我输给了他，他就可以走完联赛的全程，也许在两天之后他就是全国冠军。
    他的嗓子嘶哑地哼了一声，将要说些什么。
    我抢先说话：“讲讲我父亲吧。”
  
