劫活下篇2
 我们开了个全体大会，越谈越兴奋，最后的结论是——这片子真艺术，说不定能得个奥斯卡奖。说它艺术，是因为我们最终也没能讨论出来一个男人一个女人活在现在意味着什么。  反正拍了，我们从摄影棚走进城市，那群马蜂也跟着凑热闹，所以在我们的片子里，大街上除了车窗上摇的汽车，什么人都没有。制片每天大笑三百声，有了这群马蜂，无论走到哪里，就算我们想交场地费，也找不出一个人来。所以在我们的片子里只有一个男人和一个女人，不像在唐朝，有着文物百官。  因为拍现在，我又感受到了易羽，我们身上穿的都是她上次卖的，我本人只买了她一套衣服，是冬装，现在四十一度的气温里我也穿上，就像抱着她时的热度。因为是拍“现在”，我们都纯真得像是刚毕业的学生，连制片也大方起来，每天买一罐蜂蜜给那群马蜂，把它们娇惯得产生了错觉，把自己当成了波斯猫，每晚都要睡在我们脚边。摄影棚里的蚊子也过来找我们了，但在马蜂面前产生了自卑感，只好主动降格，当自己是哈巴狗了，而且也不咬我们了。真是好日子，直到有一天。  这些日子，摄影还在医院，我找了本摄影技术书翻翻，发现跟拍电影的雇佣合同差不多，我就动手拍了。今天，摄影欢蹦乱跳地回来，原以为他除了眼珠和舌头哪都不会动了，我们见他今天这样既高兴又怀疑，就每人打他一拳试试，直到他奄奄一息地说出原因。医院买了台电脑，人办不了的事，这电脑稍微想了一下就把他想好了，使得摄影对人类的进化产生了想法：人，迟早要变成机器人。  他正在向机器人发展，讲话都成了一个字一个字蹦的电脑声，一天到晚不停，总让我以为自己在拍一部科幻电影。男女演员也受了影响，台词成了：“一、起、吃、饭、去、吧。”“好、的。”——活像两辆开到加油站的汽车。我只好将摄影开除，但他很不服气，找来医院的电脑专家和我理论。  人来了，一个白白净净的人，一见他，我就可以肯定他就是我从电视里看到的，在大街上遇到的，易羽的男朋友。`我的瞳孔变成了红色，指了指身旁的椅子对他说：“坐下讲吧。”然后我听到一声电脑失灵时发出的怪响，那把椅子是美工在昨天晚上帮我赶制的，是个特大号的老鼠夹子。至于摄影，刚才制片看懂了我的手势，往他身上扔了块蜂蜜，估计现在他几经被马蜂们舔成一份汉堡包了。  我又戴上了墨镜，发出变态杀人狂的声音：“告诉我，易羽是个什么样的人。”这位专家感到很为难，想了半天，说：“一个莫名其妙的人。”于是，我把他放了，没办法，我也是这样觉得。  我天天晚上修改剧本，在我的影片中，上海盖了一百年，就是为了谈场恋爱。自从制片扔了那块蜂蜜以后，我俩就成了朋友，他经常穿过几条马路为我买一根冰棍，他花钱越来越大方，连美工都劝他省点。他喝酒，但从来就是一个人喝，拍“现在”后，他常花自己的钱请大家喝酒。一次喝醉了，他小声说，实际上声音大得每个人都听得见：“导演，告诉你个秘密，我以前吐的不是血，是从你那偷来的可乐，我这么作是想提醒你，出来作事不容易，需要节制。”美工扑过来和他抱在了一起，哭了好一会，转头对我说：“导演，你发现没有，这些日子，也没人剥你了吧，因为，大伙愿意拍现在！”制片补充：“导演，我再偷偷跟你说，人，永远不会变成机器人。”  那天晚上，当马蜂又凑到我脚下时，我哭了。认识了易羽后，我曾经有过这样的幻觉，只要我有了这个女人，别的就变得轻了，所有的问题就不再是问题。那天晚上，我方领悟到，并不是这样。  当我对她的思念稍稍减轻了一分，当我的时间不再都用来推测她时，她又重新出现。那时我们在烂泥渡拍摄，等着天上的云散开，却等来了一场雨，雨渗过我的冬衣将我弄湿时，制片递过来一瓶白酒，他挑挑眉，低声说：“不知是你的女朋友来了，还是我的？”远处有个女人水淋林走来，我说：“我的。”  她浑身湿透的样子令我心脏绞痛，我对摄制组下命令：“能不能找块干净的地方？”制片望了眼烟雨蒙蒙的上海，没说话。美工指了指天：“只有飞到乌云之上。”我说：“好，你去办。”当易羽走到我面前，美工把我俩弄到了天上。  穿过乌云，是雪白耀目的世界，离太阳有些近，我脱掉了冬衣，身上残留的水珠迅速蒸发。易羽指着脚下的一块深蓝色说：“啊，上海。”美工的方法是：将我的右手和易羽的左手用根长长的线系住，线的另一端绑着我的墨镜，那一群马蜂用腿勾住眼睛架，向上飞，于是我和易羽便飘在了天空的深处。  她的头发剪短了，发根处微微有些发黄，对于我，她就像是电影《王子复仇记》里的丹麦皇宫，打开哪扇门都是空荡荡的房间，不让我见到任何内容。  估计这群马蜂从没飞过这么高，一兴奋又把自己当成飞机了，我的耳膜“嗡”的一声，那群马蜂抛开了我的墨镜，保龄球一样滚在云际。我的冬衣舒展开来，如大雁的翅膀，载着我和易羽缓缓下沉。她贴在我脖子上，一直在说着什么，离我的耳朵有段距离，我很难听清，就将手放在她的左胸，她的心在跳，是的，她来了。  回到上海，雨已经停了，在我的脚落地的刹那，猛地辨清了刚才她对我说的话。她咬手上的绳子时，我的手有点疼，噢，她不小心咬着了。绳子解开后，她揪揪我的头发说：“记住了。”她走了。  我找不到摄制组，就在外滩的长凳上躺了一夜。早晨醒来时，发现右手腕有一行钢笔字，噢，昨天那疼疼的感觉是她在我皮肤上写字了。这是个地址，我找到了她。  在陕西南路的一条岔道，她有间小房，日本式的布置，所有的东西都扁扁的，没有高度，除此外就是成堆的服装。我坐在椅子上和坐在地上没有多大区别，她不断地给我倒水、削苹果，其实在等我说话。我说话了：“真要杀了他？”她稍稍低头，可能在点头也可能不是。我接着说：“有一天，我已经用老鼠夹子狠狠治了他。”  “不，他得死。” 当易羽说“死”这个字时，我没有一丝的恐惧和厌恶，她也很平静。她离我很近，但我没有去碰她，我说：“上海的苏州河受了近一百年的工业污染，河底的淤泥中全是放射性毒素，挖一块泥烧成花瓶或烟灰缸送给他，这种化学废料有辐射，过个一两年，他必死无疑。”易羽吃惊地看着我：“你是个天才。”她扭过脸叹了口气，再回头脸上是强打的精神：“有没有一两秒，最多一两天的办法？”我不愿意让她失望，就说：“我们的美工是个很有办法的人，就是那给杨贵妃造浴池的，我问问他吧。”易羽说：“算了，你走吧，以后别再来了。”我走了。  从她家出来，上海便下了雪，现在是夏天，所以雪很干燥，一粒粒铺在地上，面粉一样。我的摄制组找到了我，方法很简单，就是对我们的蚊子说：“你们不是哈巴狗，你们是苏格兰大狼狗。”蚊子一高兴就找到了我。那群马蜂却再没有回来，只是市民中传说上海的天空常有不明飞行物，好像是飞碟。  制片总在催促我：“什么时候男的把女的吊死？”我总回答：“就快了。”男演员已是迫不及待，见着根绳子就紧紧勒住，有一次他的手无意中碰到自己的裤带，结果腰部骨折住进了医院。我太高兴了，这样我的影片中女人永远活着，不过制片陷入了忧郁，担心片子没有卖点。  当我在整理样片时，看着显影灯下一格格的胶片，脑中总出现易羽，她睡着时的样子，她说“死”的神情。为了散心，我常到种种商场中逛，看着拥挤的人、拥挤的商品、拥挤的我的心，我知道自己什么都不需要。  那天她说完：“你走吧，以后别再来了。”的话后，我就走了。是的，我曾经疯狂地想杀死她以前的男友，但一切我推测会很过瘾的事我是从来不作的，这就是我们影视工作者的职业习惯。  我胡思乱想地从一家超市出来，魔障似地在一所医院门口摔倒，从地上爬起时，想起了这就是摄影以前住院的地方。到了十二楼，见到易羽的男友，自从他被我整了之后就不敢坐在椅子上，只敢站着或是躺着。我再一次问他：“易羽，她是个什么样的人？”他恐惧地看着我，回答：“她真的是个莫名其妙的人。”我比上一次多说了一句：“为什么？”他回答：“和她在一起时，不管我说什么，她都哈哈大笑，因为她要在我这里找快乐，别跟别人说啊，她是结了婚的人，我实在受不了，就去学电脑了。”  说到电脑，他的情绪波动很大，他说他一玩电子游戏就总死，使得对生活都厌倦了。我说：“那你去死吧。”他说：“不去。”我说：“为什么？”他说他是一个零件，而世界是一部机器，一个零件坏了机器就不转了，所以必须有替代的，这个零件才能坏。我问他：“你什么时候有替代的？”他说：“天知道。”他摸索着躺在病床上，他说：“实际上，每个人内心都渴望早点被换掉。”  我只得走了，我不能杀死一个这么有思想的人。噢，他当年是怎么回答“宁药浦西一张床，不要浦东一间房”的？他好像是说，床应该放在房里，房中应该有张床，人们总要脱离了床来谈房，脱离了房来谈床，这说明人生是盲目的；他说，他可以不要浦东一间房，但浦西那张床必须得是双人床。  离开了医院，我给易羽打了个电话：“我见过你男朋友了，这么个人也要杀，你太过分了。”她笑了三声，将电话挂了，犹豫了一下，我又打过去：“蒙古人结婚也不过杀几匹马，宰几只羊，我到动物园杀头大象，然后咱们就结婚好吗？”她将电话挂了。抽了根烟后，我再打过去，她说：“干吗？”我说：“听说你结婚了-----”我实在说不下去，就将电话挂了。  晚上，我将美工叫到剪接室：“如果想杀人，又不愿自己动手，你怎么办？”他说：“你可知道，我想杀人想了很久。”我：“想多久没用，关键是有没有想法？”于是他就想了一个：每天往一个人身上浇点水，让他以为自己是盆花，等到了冬天，他自然就枯萎了-----  我觉得太天真了，美工也有点不好意思，就将灯光师叫来。灯挂师是甲级烧伤，为了在高温灯火中活下去，就猛练毛孔的散热能力，他吃饭时将衣服脱光，然后将饭菜一洒，我们仿佛看见八亿张嘴在同时咀嚼。照理他应该有点变态，肯定杀起人来毫不手软。他用浑身的毛孔注视了我很久，方缓缓道：“太好了，我一直觉得导演气宇非凡，能干大事，我没看错。这样吧，把尸体交给我，毁尸灭迹也就是我出一身汗的事。”我和美工对他肃然起敬，他用没有嘴唇的嘴笑了一下：“但要说怎么杀，就得问管服装的师傅了。”  服装师总喜欢试衣服，结果弄出一身皮肤病，他说：“你们骗他去游泳，然后，我偷偷跳到水池里。”我们都觉得这只会让池子里的人长出鱼鳞，却并不能把人杀死。  正在一筹莫展，道具师来了：“我偷听了很久，看这是什么？”我们一看，是摄影棚中的白蚁。他说：“我们将这窝白蚁的身上都涂上毒药，然后扔到那人家里，四处一爬，粘上一点就给毒死了。”我们都很兴奋，但仔细一分析发现：第一，最先被毒死的肯定是这窝白蚁；第二，那人肯定会买灭蚁粉的，反正这窝白蚁凶多吉少。  我大发雷霆：“这么大个摄制组就弄不死个人？”大家都觉得很惭愧，美工忽然叫道：“今儿，制片不在呀！去找他。”  制片的房门我们敲了很久才开，他红着眼握着啤酒，我们都以为他失恋了，后来发现他在看电视。他是个怪人，从来也听不到他为足球叫嚷过，却总在转播围棋时小声嘀咕些“夹”、“气合”、“打劫”等等我们根本听不懂的话。他开门前在看围棋赛转播。  当我们把来意表明后，他毫不犹豫地说：“嗨，把那人从楼上扔下去，不就得了。”我们大吃一惊，觉得真妙。制片挥挥手让别人退出去，轻声问我：“你要干吗？”他那招的确让我佩服得五体投地，就将易羽的事情告诉了他，听完，他从内衣兜中掏出颗鸡蛋，神秘地说：“要是杀这个人，用一个鸡蛋就够了。”我：“那个玩电脑的怕这个？”制片依然神秘：“错，不是他。怎么说呢，你只要到你要杀的人面前，把这个鸡蛋弄碎就成了。”我：“那是她丈夫？”他的表情神秘莫测，我又问：“这事一定要慎重，你究竟能不能肯定，易羽到底是要杀她男朋友还是她丈夫。”  制片爽朗地一笑：“当然是后者。”我第一次发现制片竟然挺有男性魅力的。  今天我知道了易羽的事，在1999年的围棋联赛后，传出一个丑闻，说两个棋手作了笔交易，一个人和另一个人的老婆睡了一觉后，就在比赛时故意认输了。至于这个丑闻中心的女人，就是易羽，作为一个围棋爱好者，当易羽第一天出现在摄制组，我们的制片便一眼将她认出，如果她想杀人，就一定是她的丈夫。  制片悻悻地说：“下棋的一天到晚累脑子，反过来就很崇尚体力，很多的棋手都找强壮的女人为妻，易羽那么棒，她丈夫肯定是个高手。”我认为他言之有理，我对用鸡蛋杀人的可能性表示怀疑。  制片耐心地向我解释，下围棋最重要的是自信心，日本的藤泽修行必须将所有的钱都赌光，才能有信心；小林光二必须住在地下室才能有信心，如果能有人叫他一声“地铁”，就更好了；韩国的曹晕旋靠着在赛场上唱韩国酸曲，来鼓舞斗志；而刘长喝手里拿着个塑料狼牙棒，就会死拼到底；中国的马晓冬必须多输几盘才能有信心，而常好总要在棋盘旁摆上个玻璃鸭子，潜台词是“打你丫的”。  像刘长喝、常好一样使用道具的，还有一个棋坛前辈，就是易羽的丈夫，他总握着一个鸡蛋。根据力学原理，鸡蛋虽一磕就破，但要捏碎却要十七公斤的手劲，他的对手往往不懂力学原理，下棋时总担心他手里的鸡蛋碎了，以致无法集中精神，往往输给他。她的丈夫靠着一个鸡蛋，长期杀遍天下无敌手，不料在1979年的联赛，碰上了一个来自冻土地带的人，那人在下棋前的闲聊时，以亚寒带人种特有的体力竟然将那鸡蛋捏碎，蛋青蛋黄流了一手。她丈夫的信心被击破了，从此逢棋必输，生不如死。  制片魅力十足地说：“只要你再当着他的面捏碎一个鸡蛋，他就必死无疑。”  但捏碎一个鸡蛋并非易事，经过了美工的改造、灯光师的熏烤、服装师的病菌感染、演员们腐蚀性化妆品的涂抹以及白蚁的雕空技术，终于可以保证一捏就碎的效果。制片还告诉我，易羽来自杭州，并且从报纸上剪下一张她丈夫的照片给我。当我拿着鸡蛋去杭州时，全摄制组的人都来送行，我小声嘱咐美工：“你要看住制片，别让他报案。”  在梅隆站坐上特快列车，两个小时后到达杭州。我在西湖边逛了一圈，又参观了岳王庙和灵隐寺，还在潘天寿纪念馆里欣赏绘画，甚至去龙井村买了一包茶叶，心中存着鸡蛋意外破碎的希望。那个鸡蛋已经过了我们摄制组全体成员的摧残，但拍电影的人总是煞有其事，实际效果就另当别论，反正那个鸡蛋完好无损，最后我还是走进了杭州围棋会馆。  围棋会馆中人山人海，在中央地带用几十张方桌围成一个空场，每一个桌面都有一个围棋手在痛苦思考，方场的中央有个人在潇洒地溜达，依次在每一张棋盘前投下一子。左右的人告诉我说，我所见到的是个奇迹，一个人和一百个人同时下棋，这即便不能名垂青史，也能上吉尼斯世界纪录。  我暗中将场中央那人和报纸上的照片对照，这时棋局都已结束，主持人尴尬地宣布，他的确和一百个人下棋了，可惜一盘没赢。站在场中央的人保持着文雅的笑容，他平静地说：“今天我没有创下吉尼斯世界纪录，但是我的内心比创下纪录还要高兴，我今天输了，这表明我们围棋的整体实力大大地提高了！”立刻响起雷鸣般的掌声，没错，他是易羽的丈夫。于是我握着鸡蛋走上前去，我声音又变得和以前配音时一样恐怖，说了句：“鸡蛋。”  全场所有的人都静静地看着我咬牙切齿地捏那个鸡蛋，由于如果是磕碎的就失去效果了，所以我硬着头皮捏下去，但那个鸡蛋死活不碎，我听到有个小孩在问他爸爸：“那个叔叔干嘛呢？”“可能为了庆祝，在表演魔术。”旁边有人说：“别说了，好好看。”  捏着那个鸡蛋，觉得真是丢人，若大的一个摄制组连个鸡蛋都处理不好，可想而知我们是怎么拍电影的。这时一个头发湿淋淋的女人冲进场中，将我拽走。  她将上海的那场雨带到了杭州，出了围棋会馆我俩默默无言地走着，当我和她都冻得发颤时，她说：“算了，你不会杀人。”我感到很惭愧，低着头不敢说话。她说：“你拿着个鸡蛋干吗？”我就将制片给我讲的信心问题向她解释了一遍，她立刻迎着雨跳起，作了个芭蕾经典的凌空劈叉，半空中全是她的笑声。  她落下来后对我说，她早认出我是当年马路上拦着我胡说八道的家伙，就在第一天到摄制组时，那时的我已经无比的酷，她笑起来：“要说培养信心，你们拍电影的最会培养信心了。”见她这么高兴，我急忙点头称是，并对她的舞蹈姿势表示赞美，她笑得鼻梁皱起，又单足转了一圈，雨水湿了她全身，乳房和臀饱满得犹如张开的弓弩，她问我：“你看我像搞体育的还像跳舞的？”我说：“搞体育的。”她说她也曾报过公园里舞蹈班，疯狂跳舞，但她的身体是健壮型，教练为了把她培养成才，特意从荷兰买了台削苹果机，说只要到里面转上一圈，就会符合艺术标准。她不愿意，就从舞蹈队退出来，又四处卖衣服去了。  至于为什么到摄制组卖，她：“听说拍电影的人对什么都没感觉，估计比较容易做生意。”我将制片说的那个丑闻对她讲了一遍，估计她仍会被逗得向空中蹦去，为了防止溅上一身泥水，我迈出一步和她拉开距离。  她没有向空中蹦去，见我迈出那一步后，她就一动不动，最后她说：“不要瞧不起我。”她生意背运时嫁给了一位年长的棋手，也是在公园的舞蹈班中认识的，极为风度翩翩。那个丈夫已日渐老化，一开始就不约束妻子的行为。虽时有不忠，但夫妻感情一直很好。  她批评我的制片根本不懂围棋，据她丈夫讲，两人下棋如同一起被催眠，被打消了所有坚硬的心理伪饰，坐在围棋盘前，内心山洪般地坠泄，如果一个人对另一个人有一点歉疚感，就必输无疑。当她的丈夫看到自己的对手望着她的眼神，就知道必将胜利，根本不用作什么交易。只是他和她都没想到，那个对手没走几步便主动认输了。  交易是她作的，由于在生意场上厮混多年，她有些迷信因果报应，认为棋盘上的输赢由棋盘外决定，事与事之间有着欠账关系，那个对手主动认输，她丈夫就欠了一输，这一输会神秘地着落回他身上，老天就是用这个方法来确立公道，丈夫将输掉决赛的预感深深困扰着她。让自己的丈夫享受冠军的荣耀，刺激着女性所有的细胞，所以当那个对手提出约会她时，便答应了下来。她迷糊糊地认为和那人睡了一觉，世界就恢复了平衡。当她从那个对手的房间走出时，有一种牺牲后的自我感动，紧接着就进了围棋赛场看丈夫下棋，但他却输了，她呆坐在当场，一种巨大的羞辱感突然袭来。从此一入家门便昏昏沉沉，于是跑来了上海。      很奇怪，当她讲这些我原本很想知道的事时，我并没有兴趣，这时雨停了，我打断她的话，说：“我先走了。”      在回上海的火车上，那个鸡蛋自动地碎了，从里面钻出一只毛茸茸的小鸡。  我手捧着那只小鸡回到摄制组，受到了热烈欢迎，所有的人都发誓，一定要把这只小鸡抚养长大。当他们骄傲地对外宣称：“我们的导演杀了个人。”时，我怒吼：“还是老老实实拍电影吧！”所有的人都被我震住，只有制片唠叨了一句：“连这都不让说，咱们的片子可就真没卖点了。”  我全身心投入地拍摄了一天，在临睡时才开始琢磨她要我杀人的原因，也许是她一时不冷静，也许是她想用这一方式让我可以迅速进入她的生活，抚慰她。可能她也曾想让那个医生进入她的生活。晚上，我给她上海的住址打电话，没人接，第二天上午我了去陕西南路，也没人，下午我去了杭州，她也不在。从此我的生活中有了规律，清晨在陕西南路站一个小时，下午赶到杭州，冲着一栋草坪前的小楼叫喊：“她回来了吗？”她的丈夫就会在窗口出现，回应道：“没有。”于是我立刻掉头赶回上海。  由于我的白天在杭州上海两地往返，所以电影拍摄只能放在夜晚，我的影片有着越来越多的黑暗，完全背离了自己“青天大老爷”的绰号，许多影评家在密切注意着我风格的改变。我日行千里地度过一天一天，当电影拍摄结束时方才恍然大悟，她从我的生活中真的消失了。  我最后一次地到了杭州，当她的丈夫说完：“没有。”两字，即将关上窗户时，我用以前当特技演员时的弹床，一跃而起蹦进她家。我仔细搜寻了每一个角落，没有发现她，就说：“真对不起，把你家搞乱了，我收拾收拾。”借此又搜查了一遍，也没有发现她，就说：“你家太脏了，那那都是灰，我帮你打扫打扫吧。”借此又搜查了一遍，最后她家一尘不染，整整齐齐，她丈夫连声道谢地把我送出家门。  一个小时候后，我提着礼物，以一个围棋爱好者的身份又敲开了她的家门。她的丈夫热情地欢迎了我，当我坐下来后，就给我讲起了棋理，我逐渐听明白他是按照围棋中“无理不应”的原则来对付我，就是对于没有道理的事情采取听之任之的态度，看来我最终会无趣地离去。我一只耳朵听着他讲话，另一只耳朵倾听着整个房间，可惜除了他的声音，不再有别的动静。我在她家呆了八个小时后，绝望地告辞，她的丈夫浮现出胜利的笑容，他还送给了我许多棋谱，鼓励我好好下棋，最终我以一个围棋爱好者的身份走出她的家门。  我回到摄制组后立刻召开紧急会议，将带回的棋谱一摊，让制片给大家讲授棋理。大家也明白我是想在他们身上出口恶气，于是都装出认真听讲的表情。在制片不紧不慢的声调中，连我都开始昏昏欲睡，恍惚中听到制片在解释“打劫”，他说：“高手会自造劫争，其实争这个劫，是为了把这个劫送出去的，以换来远方的利益。”  听着他的话，我忽然回忆起，在杭州当易羽对我讲述曾经发生在她身上的一切时，我竟然全无兴趣——我也对自己这一反应奇怪无比。我所有的激烈行为难道不是因为爱她，而是为了远方的利益？我又有什么利益，除了电影，拍电影已经让我烦透了。我在当配音演员时，作特技人时，的确梦想过有朝一日混成导演，拍一部真正的好电影。但当上导演后，却半死不活地拍着电影，难道我是借助一段刻骨铭心的爱情，来激活我自己。  当我赶往杭州决定为她杀人时，体会到久违了的激情，这激情一旦到来她就失去了意义。也许我这段时间对她的疯狂找寻，只是为了维持激情，每次从杭州归来，我都异常兴奋，站在片场灵感不断。易羽真是我自造的一个劫吗？  我努力挣开双眼，死死抓住桌上的棋谱，希望在棋盘的经纬线中辨清内心，翻到一本名为《围棋梵高》的书，上面有句话“今日我已成孤月，幸有朝晖接曙星”，我问制片：“这就是打劫吗？”制片：“对了。”  制片从那本《围棋梵高》上受到启发，想出了影片的宣传词“我们的导演为情所困，在行为失常的情况下拍了这部电影”——他总算找了个卖点。  那部电影最终成了歌舞片，在公映的准备中，有一天我在大街上闲逛，意外地碰到了智历芳，她已经瘦成了一把骨头，她是我在电影圈中的第一个女人。我对自己打了个赌，如果她说嫁给我，我就离开电影圈。  现在是冬天，她却吃着冰激凌，显得很安静。我走上前，对她说：“把你的耳朵给我。”她怔怔地望着我，我觉得眼角有一团阴影压过来，在智历芳身旁出现了杜子语。他胖多了，他的手疤痕累累，那是我的门给他留下的，他用这只手拍拍我的肩膀：“我俩已经离开电影圈了，我俩已经结婚了。”我握了握他的手，说：“有一套。”  他俩相依着走远，目送着他俩，我心想，看来退出电影圈这条路走不通了，我将一个人孤单地走完我的导演生涯。我想，再过半个月我的片子将全国公映了，易羽如果还活着，不管她在什么地方，她会去看我的这部电影吧，也许。  在首映的电影厅，我和制片、美工三人躲在银幕后面，我们三人模仿着上个世纪初最早的电影工作者，相互约定：当放映厅的灯光亮起时，如有人起哄，我们就将裤兜中藏的西红柿砸出去。  我紧张地准备着。在我的影片中男人没有把女人吊死，影片的结尾一个女人在快乐地独舞。影片结束，在灯光亮起的刹那，我眼前是纯粹的黑暗，在这一刹那，我领悟了易羽名字的含义：  一只候鸟，在寒冷来临的最后一刻，更换了羽毛，她飞到更温暖一些的地方去了。                                                                              （完）
