南怀瑾准提法打七开示
 華嚴果海  信為能入 ————寒假四十九天准提法修持法會開示錄  南懷瑾主講 第一章  唸誦儀軌2 第二章  殊勝的准提法3         第一節  准提法的殊勝3         第三節  准提法與《顯密圓通成佛心要》7         第四節  准提咒求雨7         第五節  修密與著魔8 第三章    准提法的灌頂9 第一節  上師與四歸依9 第二節  四種灌頂12 第四章  五種真言的修法14 第一節  淨法界咒14 第三節  六字大明咒18 第四節  四臂觀音的手印和准提咒、一字大輪咒19 第五節  真言的唸誦和練氣的妙法21 第六節  金剛唸誦的方法24 第七節  發心、修持與敲法器32 第五章  准提法的密義36 第一節  密在自己心中36 整理後記42   合掌敬誦        南無釋迦牟尼佛    三稱       南無文殊師利菩薩  三稱       南無普賢菩薩      三稱       南無准提菩薩      三稱  往昔所造諸惡業，皆由無始貪瞋痴， 從身語意之所生，一切我今皆懺悔。 未生善法今令生，未盡惡業今使盡， 十方三世佛加庇，迅速發起菩提心。 所有禮讚供養福，請佛住世轉法輪， 隨喜懺悔諸善根，回向眾生及佛道。  第一章  唸誦儀軌 　　     （修法弟子在法器的配合下齊聲唸誦） 　　……。 　　一、淨法界咒：嗡藍（念淨法界咒二十一遍，每七遍後加念[娑訶]一遍。）  　　二、護身咒：嗡齒臨（念護身咒二十一遍，每七遍後加念[娑訶]一遍，念畢，即用金剛拳印印額，左肩、右肩、心、喉五處，每印一處，即念[哄]一聲。）  　　三、六字大明咒：嗡嘛呢叭彌哄 　　四、准提咒：南無颯哆喃、三藐三菩馱、俱胝喃、但侄他、嗡、拆隸、主隸、准提、娑婆訶。一字大輪咒：嗡部林  　　……。 　　（註：此節錄音32分35秒，音質較清晰，可聽到唸誦護身咒後的金剛拳印印身五處的「哄」聲。）  第二章  殊勝的准提法 第一節  准提法的殊勝 　 　……。今天我們是准提法的灌頂！所謂准提佛母修法，這屬於佛法密宗部分，這個在密宗部分又是密宗裡頭特別的。所謂別部，特別這個別，部分的部，密法裡頭 別部的法門。其它佛法要修持，當然最好是吃素出家—專修，才能談得到成就。所謂密法別部的密法，特別有特別啊！——准提佛母的修法，不問在家出家—— ◇◇！比如別部的修法，一般密咒的修法，絕對要進素。甚至說吃了生，吃了五葷。所謂葷，大蒜、蔥等等，有臭氣味的蔬菜，這個是葷的。同時也不要殺生，也不 吃雞鴨魚肉，不然吃了咒語不靈了，修不好了，永遠修不好。只有密咒，只有准提法的咒語不問這些，乃至女性不問你身體乾淨不乾淨。甚至上至天堂，下至地獄， 乃至在廁所不淨的地方，照修不誤，是所謂准提佛母的修法，是密法裡頭別部，特別的修法。  　　顯教一切的修法是漸修法門。漸修法門身心的修持，一步 有一步的境界，一步（有）一步的程序，一步有一步的效驗。密法的修法，是由阿賴耶識——第八識。八個識一起帶動修，轉識成智的快速法門。可以簡單的講，不 完全是這樣啊！簡單扼要的說，顯教法修般若，放掉一切有，放下一切有，都一切性空。悟到了空，證到了其妙有作用——菩薩境界，佛境界。  　　密法的 修持，不管凡夫、聖人，是不管凡夫與菩薩，是皆由阿賴耶識修妙有，即空即有，快速的成就，轉識成智。密法修法，是有法可修，不像顯教——禪，「無門為法 門」，無法可修。這密法修法有程序，有效果，要身口意三念。身，身體，身體比如珈趺坐，結手印，這個身根不動，沒有去造一切惡念。口念，持諸佛菩薩心咒， 不造私念，不造惡念的口念。意念修觀想，不起心動念修，不造惡念，是身口意三念一起轉，把它轉過來了。修行就是為了轉身口意三念而成佛道。那麼密法是轉身 口意三念，即生成就。理論是知識噢！修理是知識！修證靠自己啦！所以一步有一步的效驗，一天有一天的效驗，隨時有隨時的效驗。尤其是准提佛母的修法與咒 語，幾天念來，效果就一直能非常大。  第二節  袁了凡與准提法 　　比如你們看的《了凡四訓》，（袁）了凡的算命，二十幾歲開始，功名到了 舉人、秀才就沒有了。結果碰到雲谷禪師——這是明朝的事。袁了凡先生準備等死，碰到雲谷禪師叫他修准提法，最後轉變自己的命運，出將入相。這位袁了凡先生 同韓國還有很大的關係，後來還帶過兵，住過韓國，年紀也活得很大。他的著作有《了凡綱鑑易知錄》，有《了凡綱鑑》這一部書，所以他把自己一生的經歷寫成 《了凡四訓》，告訴人（們）大丈夫能轉命。 　　他兩夫妻發願修持准提咒，日行一善。光靠咒語修持，自己不修善心，功德還是不行的。有一次，他出去 做縣長，兩夫妻發願，今年以內，做功過格，就從他那個榜樣來的。每天做一件事善事，記錄一下，做了壞事，也記錄下來，一年自己檢討。有一年，他在做縣長的 時候，發願今年要做滿十萬件善事。結果一年當中兩夫妻想做滿十萬件善事，發願了以後，非常難過，不算後悔也很後悔，做不到的事怎麼辦？很急！後來正好碰到 那個縣裡頭大旱，就（是）農田沒有收成了，大饑荒，他很急。再一翻過去的公文，這個縣裡頭不但今年饑荒，老百姓沒有生活，沒有飯吃，過去好幾年的錢糧—— 就是現在講稅捐田賦還欠著。這個朝廷——就是中央政府（還）要催收，那這個全縣人都要做流亡了，就沒有錢交過去三年的糧、田賦，每個都要坐牢，都要殺頭 了，今年也不能活。哎！他一想這件事情可以做，就這件事做完成了，不至十萬件善事，救了千百萬家庭了。當然，那個時候人口沒有那麼多，我是形容。一家人就 三口四口之家，一個縣裡頭所有老百姓得救了。他自己就上公文，向中央請求，說明這個情形，不但今年的錢糧免了，過去一切好幾年欠的統統要免。那個財政部接 到公文，中央朝廷怎麼曉的地方上的痛苦呢？財政部接到公文當然不懂了，那一切呢！等於是多少億都沒有了，幾十億都沒有了，國家就要損失幾十億啊！這都是比 方啦！數目是不一定啊！部裡頭把公文退回來——不准，不准他又上，上面又退回駁回了，不許可，不許可又上。寧肯官不做，這件事情一定要做到，事實是這樣。 這個公文頂來頂去，他乃至殺頭都不管了，最後還終是給他做到了，朝廷准（許）他，全免了，今年的錢糧，過去也免了。這一念當中「公門裡面好修行」，做官的 人更好修行，只要一念善，等於說半年當中，公文來文他是很痛苦的頂，硬頂，背起責任來。這一年，他兩夫妻發的願，這一年當中要做滿十萬件善事，就完成了， 還超過了。   所以你們修准提法，想得利，不要忘記了行為上的做功德。出家人，這種機會就少了，要想辦法的。善事、功德要想機會，造機會去做的。在家人做功德的機會， 這條件很多了。但出家人能夠做的，晝夜三念清淨，雖然沒有積極的做功德，消極的，身口意三念沒有做壞事了，也是功德噢！  　　人總在造惡念，隨時在 造。天天在修法，沒有造惡念，當然是善念了。所以歷代功名富貴中人，都是出家人轉生來的，為什麼呢？沒有證道，當然還在六道（中）轉，有此功德只好入功名 富貴牆中了。出了家修行，修的好，來生大富大貴，或者小富小貴就更墮落了。因為過去修戒的功德，這一生有福報，有了福報，就亂犯戒了，又迷糊了，那就墮 （落）得更深了，所以修行是這麼一個循環的，輪迴的。  第三節  准提法與《顯密圓通成佛心要》 　　現在修准提法，有程序的，等一下法本 發給你（們）。那麼我們本院，書院的在這裡面的同學，這次是發願修四十九天，已經好像五天了吧！？（有弟子答：六天了。）第六天啦！啊！那麼你們這個受過 灌頂，可以白天，可以進來參加，但是進來都要◇◇過，不要隨便帶人了，沒有受過灌頂，不要把禪堂搞不清淨了。凡是你做到來參加修行要功德（的）樣，不要變 成罪過了，妨礙了別人，這個特別要注意的。那麼准提法你們今天參加的灌頂的，尤其都沒有研究過，必須要參考一本書——《顯密圓通成佛心要》的密法部分特別 要看。《顯密圓通成佛心要》密法的這一部分，下半部先看了，要有信心去修，法本等一下交給大家。    修密法是緣起性空進入中道，修顯教的法（是）性空緣起進入中道。  第四節  准提咒求雨 　　基本上你們要注意，准提佛母的這個咒語，功德威力都非常大的，可是都要大家自己念滿五十萬遍——起碼！能夠念滿一百萬遍效果更大。但是不一定，看你本人發心、立場、侍物。    比如我們現在在座那一位年青的，su○○（人名聽不清楚，姓氏用漢字拼音標出），啊！在那邊？在右邊，這位su同學，前幾個月南部完全沒有下雨，農田都乾了，su○○來跟我講不得了，南部沒有下雨，我們北部不知道。那麼他正好有公事出門到南部去。當然，他今天擔任的職務，跟他的心情不同。上車他就念准提咒求雨，後來兩三天就回來，告訴我，真靈啊！我們一路到那裡，下雨到那裡，到了家裡就下雨，轉過那裡又下雨。所以他今天，當然對準提法，准提咒的修持，心 情跟大家又不同。這就是說，他今天站的立場、位置，擔任的職務跟他的心情，不是為自己想的，那麼當然不同。那麼在出家的同學，今天都在這裡，都為自己想 的，更要發心懇切，求得菩提，自利利他。至於其他的同學們參加修，有些是好奇，不懂佛法，雖然聽經，聽了幾十年，不懂的太多了！   第五節  修密與著魔 　 　修密法你們完全不懂的要好好研究，不然也很容易著魔道。什麼魔呢？沒有外魔，就和你自己磨，就是你自己，心裡就魔了嘛！哎喲！我這個佛法有了什麼感應 了，做了什麼夢了，看到什麼景象，那多的很哪！比如我們現在在這個道場，密宗叫作壇場。就是這個道場，修密法，大家都得很多的修行境界，乃至晝夜有人聽到 這個地方，內外都在念修准提法（咒），不是我們在念，盡虛空遍法界，人非人等，都跟大家來一起在修啊！所以要絕對的公正、嚴肅、莊嚴、隆重。    看你們教理不通的一般人，隨便要求修法，就會容易著魔。看到這些境界挺高興啊！好啊！佛菩薩就感應我啦！那就著魔啦！你自己魔！所以必須要把教理搞清楚，要到這個法本，單獨我這個法本有——生起次第，圓滿次第修法。   第三章    准提法的灌頂 第一節  上師與四歸依 　 　所以准提法現在在我們本院同學，你們經（過）這次灌頂以後，手印怎麼結，唸誦怎麼唸法，本院同學現在可以教的有幾位，給他們沒有受過教授的灌頂。教授灌 頂又是另外灌頂，這個沒有得到教授的同意，可以教人家唸咒子，不要隨便教法，否則教人家自己更要修持了，每個法都要搞清楚啊！甚至告訴你們，准提法的別法 修持，還要結別一個手印，都要知道。那麼詳細我不多講了，怎麼樣修法，你們受過灌頂以後，還將留在這裡。〈下面人多一點吃飯，要準備噢！（南師小聲囑咐護 法弟子要多準備點飯）。〉要多學一下，不要光聽到密宗灌頂，好像灌頂了就行，灌頂多的很啊！請一個法要灌一次頂。不是灌過一次頂就說我學了密宗了，沒有這 回事，不要（講）笑話。灌頂還有方便灌頂、結緣灌頂，那都是普通灌頂。你要隨便給你們，喇嘛也好，我們也好，要給你們灌頂，還有結緣灌頂，毫不相干，就是 給你來結個法緣。今天灌頂就不是結緣灌頂，不是普通灌頂，就是准提法，准提佛母修法的灌頂。那麼今天，也是先前方便。對這一次受灌頂，受灌頂人，自己在本 位上站到，頂禮本尊准提佛母三拜，先起來。受過灌頂的不管，你們給他們帶領作榜樣可以。  　　「噹！」（引磬聲） 　　我這樣做也是很方便的啊！密宗的壇場都給你們沒有講，很麻煩的。    頂禮本師釋迦牟尼佛三拜！頂禮上師三拜！然後原地跪下合掌，念四歸依。（南師帶領修法弟子敬誦四歸依）  　　「歸依上師，歸依佛，歸依法，歸依僧，一遍。歸依上師，歸依佛，歸依法，歸依僧，二遍。歸依上師，歸依佛，歸依法，歸依僧，三遍。」歸依好，歸依好了請上座。  　 　哎！有一點我要跟你們聲明，跟大家。修密法跟顯教不同，不是三歸依是四歸依，第一歸依，歸依上師，密法同中國文化儒家一樣，以師為主，同禪宗也一樣。因 為老師的教導，自己才知道有佛法僧，所以自己能夠修佛法僧，知道佛法僧這個道理，乃至成就自己，都是因為老師的教導，所以首先歸依師。沒有師，就不知道佛 法僧。所以任何教導你的都是師，密法的道理是在這裡。所以有些人不懂密法，好像密宗以上師為主，佛都可以不要的，沒有這回事，就是尊重師道。密法跟禪都是 非常尊重師承的，要師承修的有成就才能歸依。沒有成就隨便歸依，隨便接受灌頂，那個學法的人自己本身已經犯戒了，不會成就的。所以傳法的老師上師看這個弟 子沒有根器也不能傳，隨便傳也犯戒了，不像顯教隨便可以歸依。所以今天，我帶領你們做樣子，你們這個四歸依密法是這樣道理，像他們出家同學，我們都沒有教 他們學歸依。但是你們今天受了四歸依，也是簡化的，就是告訴你們這個理路，我沒有舉行那個歸依灌頂的儀式。  　　本來需要有歸依灌頂，下來修密法灌 頂。因為我（是）不願意做上師的人。現在教你們那麼念，你們上師也不是我，（是）本師釋迦牟尼佛，而是讓你們知道規矩，這個道理，這個理。所以密法的修持 跟顯教不同，顯教本來三歸依，也是主重上師，但是顯教沒有指明。好像拜了一個師父，歸依師父，好像入了幫會一樣，什麼都管著，一個師父，一個徒弟，好像什 麼都管住，好像他的兒女一樣，真正佛教不是這樣。 　　歸依是傳法給你，這箇中間還有說在家庭兒女一樣，要聽命令，入了幫會一樣，那又違犯了佛法的 道理。歸依就是帶徒修渡一個人，或者剃渡也是一樣，本不屬於我的。你們將來長大，年紀大了，出家同學更要注意，不要收徒弟好像養乾女兒，乾兒子一樣，而且 我的徒弟不能到別人那裡去，不能去參學，那還叫佛法！？那像我們過去在大陸，像我所歸依的顯教密教，那幾十個師父。那還碰到原來歸依師父，哎呀！某某法 師,某某師父很好，我去歸依他好不好？好哇！趕快去歸依呀！那等於結緣灌頂嘛！你們不是看到經典上供養十方三世一切佛嘛！換句話一切佛前面都要誠摯供養。 哎呀！只死守著一個師父老師，沒有這回事。尤其是我這個人不喜歡做人老師的，你們叫是那麼叫，我講到佛法的時候很嚴格。我是不要上這個座，不管佛法的時 候，我就放掉了，我跟你們一樣開玩笑，我無所謂，眾生平等。換句話，諸佛也平等啊！所以不要剛才一念，好像歸依我了，上師，尤其是上師，你們不要隨便做 噢！你們出家人可以做人家的老師，現在這個社會也很麻煩，好像入了幫會一樣。不居師位，我不願入這個魔障◇◇◇，但是希望你們年紀大，要好好為人，去帶領 人家，當然我這個不是勉強你，告訴你是這樣一回事。所以你們幾位，我已經給你許可過的，等於智慧灌頂過的。那麼等一下，好好教他們修持。  第二節  四種灌頂 　 　我現在就是四種灌頂一起來。都是方便的啊！灌頂，這個有幾種意義。現在灌頂有四灌頂，也有五灌頂，也有六灌頂，統統歸起來四灌頂。所以西方的宗教，後來 演變成西方（的）洗禮，也是從灌頂裡頭演變出去，所以受洗啊！這些都是灌頂裡頭演變出去的。灌頂有甘露灌頂，也就是瓶灌頂，寶瓶。象觀世音菩薩手裡拿的淨 瓶，他裝的菩薩一切眾生，法界身心清淨，他裝在瓶子裡也叫瓶灌頂啊！當然還有呢！這個鈴杵灌頂,修密法上用的鈴、鈴鐺，他們現在打的磬、鐘，代表鐘 。杵是◇◇杵，杵代表本身我們的這個身體，就是杵◇◇，它又代表眾生男女兩性，陰陽性的道理，也代表心身的灌頂。灌頂以後身心得到清淨，一切罪過，過去◇ 念◇消，重生。就是說等於儒家有句話「從前種種比喻昨日死，昨天死掉。今日種種開始比喻今日生，」現在開始重新修持，重新做人，重新修法、得道、成佛。 ——鈴杵灌頂。   那麼下來的甘露灌頂，也叫◇◇灌頂，就是甘露水。那麼這個同修持有關，假使一個人修持修得好，本身諸佛菩薩自然有甘露給你灌頂，到你身上來。將來修持的 好，自己嘴裡也會發現甘露水。第四種，智慧灌頂。就是現在代表們給你們發的法本，真正的智慧灌頂，頂門、囟門，頭頂的囟門，智慧門就會打開了。所以十方三 世一切佛，法界合一，證得般若成就，無所不通，得到成佛的這個智慧灌頂。四灌頂這是簡單給大家介紹一下，詳細的這個道理很深。你們真要修密法，這個四種灌 頂的道理，完全懂進去，要上課半年呢！ 　　真懂的甘露灌頂了，你馬上也就成就了，十方一切諸佛天天都在甘露灌頂中。說你們不要今天修了灌頂，噢 喲！我也修過密宗了，不是的，你們密宗還不懂呢！影子都沒有，外面修密宗也是這樣，拚命跑去，哎呀！喇嘛來了,那個修密教，現在密宗很亂，現在佛教確實很 亂。噢！好多都是密宗上師，我都不好批評的，也不好講的。一般人拚命跑去求灌頂，頭上滴兩點水，好像就學到佛法了，罪也消了，沒有這回事，不要搞不清楚 啊！   好！我們現在開始灌頂，大家各就本位， 很 ◇◇ 的頭，准提佛母及十方諸佛，同時給諸位灌頂。………。這是灌頂的法門，吉祥圓滿。  第四章  五種真言的修法 第一節  淨法界咒 　　 　 　大家現歸座，把位置安排好。關於這個准提法的次序，咒語我大概的講一下。那麼本院的一般同學都修持有數了，那麼等一下，諸位留下吃飯這個時間，他們同學 們會抽出來時間，自己放棄一部分專修的時間，告訴本座的諸位，第一個咒語音，要學會的。（這時南師讓弟子把禪堂裡的燈「開一下，兩邊燈光嘛！他們可以看到 法本」。）那兩位同學也包括從智法師下座指導一下，在法本哪裡！ 　　第一個咒語要會的——淨法界咒（嗡藍）。那麼這些每一個咒語的功德，它的威力，諸位必須要找《顯密圓通成佛心要》來看。    那麼淨法界咒，就是乾淨的淨，就是淨身咒，這個咒語的威力，一念，整個的法界都乾淨了，清淨了。不過一念，心中要觀想，念的時候嘴裡心中，頭頂要觀想 「藍」字，梵文的「藍」字，書上法本的儀軌都有。唸誦的那個（唵）不念"安"，念「嗡」,嗡……、嗡……（南師示範「嗡」的唸法兩次），老翁那個翁字同 音，嗡……（南師示範「嗡」的唸法一遍）。「嗡」字唸完了，這個嘴裡輕輕的一閉攏來，所以有個尾音的，嗡……（南師示範「嗡」的唸法一遍）。等於說這個尾 音，嗡……（南師示範「嗡」的唸法一遍），那個嘴裡頭尾音帶出來的，嗡……（南師示範「嗡」的唸法一遍），就是這樣。「嗡」這個是頂輪腦部的音，嗡……、 嗡……（南師示範「嗡」的唸法二次）。「藍」（南師示範「藍」的唸法一次），嗡……藍……、嗡…藍……、嗡…藍……、嗡…藍……、嗡…藍……、嗡…藍…… 嗡…藍……梭哈（南師示範「嗡藍」的唸法七次加一次「梭哈」），念七遍加「梭哈」。  　　那麼假定我們比如說，女道友們身體不乾淨，在顯教都很顧忌 的，好像我們吃了大蒜，吃了蔥，在顯教有些咒語就不靈了，吃了五葷的，五葷就是蔥啊，大蒜啊，蒜苗啊，……這些都是，那麼咒語就不靈了，就破掉了，唯有准 提咒什麼都不管。如果你心裡不平靜呢！念一下，身上沒有洗乾淨，或者在廁所，都可以念。嗡……藍……、嗡…藍……、嗡…藍……、嗡…藍……、嗡…藍……、 嗡…藍……嗡…藍……梭哈（南師示範「嗡藍」的唸法七遍加一次「梭哈」）。當然，我是一個字一個字教的時候，你真正念熟了，嗡……藍……、嗡…藍……、 嗡…藍……、嗡…藍……、嗡…藍……、嗡…藍……嗡…藍……梭哈（南師示範「嗡藍」的唸法七次加一遍「梭哈」）就念了嘛！不出聲意念也可以，這是淨法界 咒。 第二節  護身咒 　　第二個護身咒（嗡齒臨），保護身體，或者困難的地方啊！有災難來啊！或者害怕的地方啊！那用處很多了。那麼這 個護身拳印，叫護身拳，兩手都可以隨便握。有時候重要的用到左手，不過，修准提法，有時候印身都要用右手。兩手都是大指頭踏（壓）到無名指——第四個指 頭，根根這一節。等會有人再教，怎麼樣握拳，這個手印啊！   再比如說我到醫院去，假定我們講，到醫院殯義館去找一些，一個人家有人過世了，通知我們去幫忙，像我就有碰到這種事啊！過去的有個朋友，先生還在，所以 老的地方我也。先生也出國去了，一家人不在，太太出來有問題，後來送到殯義館太平間去了，他們沒有辦法，只好找我噢！我說是這樣啊！他們家裡人都不在，後 來我那就走吧！結果我到醫院一看，我說人呢？他說送到太平間了，我說太平間有多少人？——今天晚上躺的。他說有一二十個，嗯！我說別要嚇我，我說好吧！我 只好進去找，（如果是）你們嚇死了。我到了太平間，碰到兩個男的女的都是一個蓋頭，我還都一個個打開看，那個管理員，比我更有法力，更有道力，他一邊指給 我（看），還端一碗飯刨著，還指著，唉！這個你看看，那個你看看，我一看，那個你們看了要噁心，他還吃著飯香得很呢！結果，他們就發現了，啊！我說這位。 看你們啊！你們假如碰到這種情形，就要護身咒，護身印，左手藏好。那麼這些進去，我是進去就進去了不管了。可是我還要告訴你，碰到這種境界，還是不同了， 身體感應就不同噢！就發病了。那麼就趕快做別的觀想，就把它給排開了。那麼這個護身印咒中你們都曉得的，怎麼印法，第一個印哪裡？額。「哄」……，「哄」 一次。第二印左肩，左肩「哄」……。右肩「哄」……。第四印心窩子「哄」……。第五處「哄」……，印喉嚨，印完了，這個手印印子要頂上放了。  那麼 道家，後來密教，練劍仙一道白光，練劍的，乃到練掌心雷打出去，哎呀！告訴你，都是准提咒，護身印，護身咒。念了，念滿幾百萬遍以後，就有這個功力啊！破 一切魔障。所以小說上寫的掌心雷，就是這樣放出去，可不要害人，你不要看到看不見的東西——比如我們說李傳洪有天晚上，說是在山上睡，睡到半夜，給這個鬼 朋友吵的太厲害了，啊！聲音很討厭，很可怕。半夜給他吵醒了，他拿起這個護身咒就念，就想快點放出去打人，他第二天告訴我說，很好，打了一半不敢放了，收 回來，說我一打出去，他就完了，後來聲音就沒有了。要慈悲，魔鬼也好，壞的也好，都要慈悲，何必打死他呢！這個是護身拳印。那麼他們法師同學們會教你們 的。  第三節  六字大明咒  　　第三個咒，要知道的，六字大明咒，四臂觀音，這個四臂觀音是全人類最流行的，包括密宗的 二十一度母，跟他都有關係，這個咒——「嗡嘛呢唄咪哄」不是白，也不是吧，那兩個嘴唇"bai"(漢字拼音)，這是什麼？"bai"開的"bai"。我們 把一個東西"bai"開了，一個橘子拿來把它"bai"開了，這個"bai"字音。「嗡嘛呢唄咪哄」（南師一字一音示範唸誦一遍）嘛呢唄咪哄」（南師一字 一音示範唸誦一遍）。「嗡」是頭部音，「哄」丹田音，「嘛呢唄」就是「阿」部中間的音了。「嗡嘛呢唄咪哄」（南師一字一音示範唸誦一遍），一念。  再 有些修道家的，打通氣脈的，還有一派練武功的，內功怎麼練，都是這個咒語。站在那裡，練武功打拳，他一個字，聲音在內裡念，唸到「嗡」，頭部的氣震動。 「嗡嘛呢唄咪哄」就從丹田就轉出來，任督二脈就打通了啊！真有這個功力。所以這個六字大明咒，你像到西藏學活佛密宗的，像我們這個咒語，尤其一到晚上，一 聽，全國的老百姓，一聽，只要有西藏人住的地方晚上外面一聽，裡面「嗡………」小聲的都在念。全家人，整個的學佛的都在念，全家人都在學佛的噢！常常到晚 上圍攏，象到冬天晝夜都是烤火的，坐到旁邊，滿山遍野就是這個聲音，「嗡嘛呢唄咪哄」（南師示範唸誦），就是這個聲音。當然你們還到能唸到我這個聲音，唸 到我這個聲音，所謂金剛唸誦，打開了喉管氣脈，喉輪的氣脈，可以使人家一聞聲，還有其它的功效的而得利益的。這是第三個咒語。   第四節  四臂觀音的手印和准提咒、一字大輪咒  　 　第四個咒語，本咒。本咒裡頭包括另外一個，成五個咒，就是「南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈」。那麼這個四臂觀音六字大明 咒，這個手印剛才忘記了，現在補充。（南師示範手印的結法）是這樣。合掌，不合攏來啊！不合攏來，有兩種結法，一種是把四個指頭都張開，就像蓮花樣，當胸 口，在這裡沒有關係，（但是）在家裡修，或者你有家挖，或者其它人不行的，這個手印要蓋起來，不讓他看見，免得人……，第一就是不要讓沒有修過的人看見。 第二怕沒有修過的人，以為你發神經了，做怪象，所以就蓋起來。這兩種結法，一種這樣是開（南師示範手印的結法），就是蓮花手印，一種是兩個小指頭，兩個大 指頭結攏來，中間六個指頭是分開的。啊！這個等於一個蓮花一樣，一個全開，一個半開，「嗡嘛呢唄咪哄」（南師示範唸誦二遍）。  　　「嗡」頭部音， 「哄」丹田音。那麼喉嚨不好，一定要打開的，念這種音聲一定會打開的，會好啦！你看那個小啞吧，現在都會講話了，那當然幾十年了，我忘記了他，還是叫他小 啞吧。一問他，他四十幾了，快到二三十年了，自己努力出來，現在會講話，以前到我家常常來，「哇啦哇啦」的，所以這一個一念，一定會打開的。這個還有，當 然小啞吧不至這一個咒語，還有很多的方法他都會。修密法現在我都叫他們不要問我了，問他好了。他來可以改正的。    這個還有第四個咒語，就是 包括另外一個文殊菩薩的一字大輪咒，一共有五個咒了，實際上四個唸法。那麼這個准提咒，准提咒的手印這樣結法（南師示範准提咒手印的結法）。（南師吩咐修 學過的弟子）諸位，要下座教他們的，你人多幾個人，一個人教二三個人，不是就看到了啊！准提手印這樣結法（南師示範准提咒手印的結法）啊！這個手印就叫准 提總攝手印，總攝手印啊！就包括了一切手印啊！那另外有一個特別的手印也可以結，准提手印是這樣（南師示範准提咒手印的特別結法）。那麼這個特別手印，他 們從智法師，宏忍法師，○○法師，○○法師啊！他們受過這個傳授的，都可以教，這個特別的手印一樣也是准提手印，准提得法的手印。從智師啊!當然可以教他 們了,准提得法的手印。  第五節  真言的唸誦和練氣的妙法    這個准提咒，就是再講到「南無薩哆吶」，你們要注音的，自己注下來。「南無薩哆吶，三藐三菩陀，」要聽清楚噢！連本院的同學有些音都不對噢！「三藐三菩 陀，俱胝吶，達扎陀」。它是「達只陀」。「嗡折隸主隸准提娑哈」，「梭哈」再加一個咒，文殊菩薩一字大輪咒，只有一個字，這個字就包括了，使一切咒語修持 快快成就，「嗡部楞」，這是另一個咒。不過我們現在念，都念在一起，這是文殊菩薩的一字（大輪咒），只有一個字。大輪，很大的輪，車輪子的輪。「嗡部楞」 它是舌頭的音。「南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞」（南師一字一音示範唸誦一遍），再念一下「南無薩哆吶，三藐三菩 陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞」（南師一字一音示範唸誦一遍）。這個然後記不住，請他們諸位同學給你們講啊！  　　唸誦的法門有 很多種，大要有幾種，一個是開口念，開口念要注意啊！一口氣一口氣唸完了以後，不要拿嘴來吸氣，鼻子吸氣噢！比如說「南無薩哆吶……」（南師示範唸誦）， 你的氣很短，只唸到「南無薩哆吶」，正好就念不出來，你就嘴閉掉，心裡在念，鼻子吸氣。「吸……」（南師示範用鼻子吸氣聲）這樣吸氣，用鼻子吸氣，鼻子吸 氣，氣充滿了，「薩哆吶」已經在心裡頭念了，才可以出聲。「三藐三菩陀…俱胝吶…」氣又沒有了，嘴巴可以停掉，鼻子吸氣，充滿了，「嗡梭哈」也可以，噢！ 「嗡部楞」也可以。意思在中間切斷也可以，氣不長，那麼閉掉嘴，鼻子吸氣，心平氣和，把心定下來，下面。  　　如果喉嚨不好的人，觀想喉嚨部分念， 喉嚨有蓮花，或者有這個燈，明燈亮光，在這裡念。心這裡不好，就是胃上不舒服，就在胃部念。肚子呢？不舒服，就在肚子…左邊不舒服，觀想左邊，右邊不舒 服，觀想右邊。你等於用觀想這裡有燈，這個亮光，就在這裡照它，照它這個就好了。慢慢念，一定要一口氣一口氣念。  　　現在我們這一次寒假，這個四 十九天修法是開口唸誦，不過有一個竅妙。一定要鼻子吸氣，嘴發音，氣不夠了，趕快閉掉，不要用嘴呼吸，很糟糕。因此講，看相有人是上嘴唇蓋不到下嘴唇就短 命。為什麼？他睡覺的時候就露開了，用嘴來呼吸，這是很嚴重的啊！鼻子吸氣，這個金剛唸誦，開口念，牙齒，嘴唇牙齒整個嘴在動，「嗡嘛呢唄咪哄」（南師示 範唸誦二遍）。那麼你一人個念呢！現在因為團體念！有法器統一。一個人念，可以這樣念。有人念的很好，自己可以唸成一個韻律，「嗡嘛呢唄咪哄」（南師示範 唸誦數遍）。自然唸成韻律，為什麼有這個高低一樣◇◇。有時候頭難過，這時候在頭上念，「嗡嘛呢唄咪哄」（南師示範唸誦一遍），這是頭部音。「嗡嘛呢唄咪 哄」（南師示範唸誦一遍）這是肺部音。「嗡嘛呢唄咪哄」（南師示範唸誦二遍）這是丹田音。所以你自然規律在身體內部氣就在轉動。「嗡嘛呢唄咪哄……」（南 師示範唸誦七遍）「吸……」（南師示範用鼻子吸氣聲）這個吸氣進來的時候，你停一下，心中儘管沒有停啊！嘴是沒有停，跟到有口水，有口水沒有口水，跟著一 起下去了，充滿了再來。所以念來氣越來越長，你不要說，唉呀！我不能念，氣太短了，你一個字都不會念啊！「嗡……」「吸……」（南師示範用鼻子吸氣聲）。 也可以啊！慢慢練。你看我，這個假設念，我如果再念一下，一口氣可以念兩百聲。開始念，也是不會那麼多啊！氣就練長了嘛！氣長了，你身體好了，壽命好了， 這個身體也就挺了，各種病也好了。你這個腰痛，你腰拿一點，觀想起來就念啊！「嗡嘛呢唄咪哄………」（南師示範唸誦十遍），這樣十句了，你慢慢練，第二次 就會十二次了。「嗡嘛呢唄咪哄………」（南師示範唸誦十二遍），我還多加了一句（次）十三句了，這個氣不是以賺了一口了。你再充滿了念就十四五句了，你多 練一下，一口氣念身體就好起來了。唉喲！我沒有氣呀！不能念呀！可憐惜惜的，永遠那麼背，可憐惜惜的樣子，沒有氣，沒有氣你不會打氣。我常常告訴人家，空 氣這樣充滿，鼻子是你的，這樣你都不幹，還有什麼辦法。你就是下面一句——活該，什麼活該，活該下面一句就不好講喲！大家聽到白衣服了，不好意思說了。 （南師哈哈笑了）氣是練得出來的。 密法的修持為什麼就要練氣，練氣練的氣長了，命就長了，病就去掉了，一切病萬病就是氣不對，氣充滿了，病就去掉了啊！這個要注意啊！   第六節  金剛唸誦的方法  　　一切唸誦，是心中念，不發聲音，在心裡念，觀想念，一切念，心中念他們同學們會告訴你，………  　 　……。慢慢練習，他們也沒有做的太好。那是嘴唇牙齒都不動，就是舌頭在裡面彈動，這叫◇聲。開始練◇◇◇的，「嗡嘛呢唄咪哄…………」（南師示範唸誦十 三遍），嘴唇牙齒不動，只是舌頭在裡邊，這內在的境界氣脈，唸到裡頭，身體內部所有的氣脈等於彈簧一樣，身軀每根肌骨每條神經跟彈簧一樣這個震動，你的身 體疾病也去掉了，功夫也到了，念頭也沒有了——雜念，只有這一念專心，那是金剛唸誦。一口氣一口氣，如此嘴唇牙齒不動，「嗡嘛呢唄咪哄……」（南師示範唸 誦二遍）金剛唸誦，等你這一開口，那樣一聽就會把你聽出你對不對——有可能，為什麼如此？所以萬法都要本身修持跟◇◇◇◇。嗯！你有像「嗡嘛呢唄咪 哄……」（南師示範錯誤唸誦）哎呀！我很討厭，我一聽到就生氣，就想罵掉。「唉……」（南師示範錯誤唸誦）當然在這裡叫是沒有（人這樣念）的。  　 　那個金剛唸誦是用舌頭帶動全身整個的氣脈內臟都在震動，到頭頂都震開了，一念專一就入定了。每個字，每個細節，每個人都要清楚。「嗡嘛呢唄咪哄……」 （南師示範唸誦七遍）要聽起來，一個一個轟鳴。現在你們啊！要老實的金剛唸誦，特別在喉嚨裡頭的「嗡嘛呢唄咪哄……」（南師示範錯誤唸誦）如此是狗叫嘛！ 真是瞎罵吼。「嗡嘛呢唄咪哄……」（南師示範錯誤唸誦）早上起來這個樣子……。還有，現在你們晚上起後，要訂一個規定，早上起來，打快步，法器快點，聲音 特別好，要不然打的這樣慢，到處是混著叫沒有睡夠，再不打好了「嗡…………」（南師示範錯誤唸誦）這個就叫昏沉，睡覺、睡覺。早上起來睜開眼睛念，快步打 「南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞」（南師快速敲擊著法器唸誦一遍）眼睛睜開一念，這樣一念，快念，一口氣一口氣， 一下子出汗了，也不昏沉了，混身出汗了。出汗了，這你們，這（敲）法器的人要注意，把法器也要放鬆了，「南…無…薩…哆」（南師示範慢速唸誦並有節奏的敲 打法器）法器（如同）軍隊裡的口號一樣，要懂的領導，這法器領導的好，帶動全體都領導起來。因此告訴你，功夫有了，可有經驗了，而且這樣呼吸唸法，快的法 器，你幾下就出汗了。金剛唸誦，幾下你像我剛才一下混身都出汗了，本來我要睡覺去了。就像這樣念「南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准 提娑哈，嗡部楞」（南師示範唸誦一遍）這到頂上升起來了，背上都是汗喲！嗯！要注意修持，不要改變了。  　　好！現在你們都用被子蓋好，啊！他們盤腿蓋的，都要等一下都要交代好，你們先做一個晚課吧！（有弟子答：「好」）………。  　　啊！現在他們同學們在修，等一下修完了他們還有個施食，每天晚上給孤魂野鬼，在地獄鬼道眾生要施食的，那麼等一下你們出門跟他們施食。現在還沒有施食呢！正在修准提法，念這個咒，啊！慢慢跟著念，或者是不熟練，聽念，然後再學會，再講。………。  　 　這套法器也不要太慢也不要太快，一下就把人心都收下來，身口意三念，就入定了。我看你打法器的……。（眾弟子在法器的配合下如法唸誦提咒，南師加和其中 領導唸誦）南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞………南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡 部楞………慢慢念……南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞……一口氣一口氣的念，還有不一口氣念的（南師在唸誦中一再提 醒唸誦的方法）……南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞…………出聲念，一口氣唸完了，鼻子吸氣，出聲念和微唸作用不 同，…………南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞……。  　　……。那麼唸誦，金剛唸誦的方法，教過的。開口念也 是金剛唸誦的方法一樣。所以唸到中間換氣，鼻子吸氣，嘴巴閉掉。身體只有唸好了，腸胃也唸好了，而且一聲接一聲，一字接一字，一句接一句，根本沒有雜念妄 想了，沒有雜念妄想，就觀音法門所謂講「入聞思修入三摩地」，一樣道理，自己觀自己的音聲，聞好。  　　不要一邊念一邊心裡想到鼓音懸槌，鼓啊！鐘 啊！那是領導全體的一致，並不是要你去聽它。不過執懸槌之人，可自己要注意，要領導全體的一致，那當然有的犧牲自己了，你能夠進入三昧，敲懸槌之三昧，就 不會犧牲自己了，自然就敲起了。只有正坐，放到最高處，不是我在打，菩薩在打。  　　所以唸誦的時候知道換氣嘛！換氣嘛！平常都教過你們同金剛唸誦一樣的，要是你中間停了，就要換。所以因此，「領單」，領子那個領，掛單那個單——坐在旁的。自己每個人，對自己的境界身體都要清楚，不要妨礙領單，很重要。  　 　換氣，嘴巴。我現在念，做換氣的樣了你看,「南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞……吸……（南師示範用鼻子吸氣聲） 這個時候嘴巴閉掉，鼻子吸氣，一半也可以，唸到那裡，沒有氣了就停，南無……南無薩哆……你念，比如唸到「南無……」自己氣沒有了，「南無」就（嘴）閉下 來，自然吸進來，調整好了，不是旁邊領單還在念嘛！他唸到「嗡……」唸到這裡了，你就在這裡嘛！你心裡還在念，在換氣，心裡的念沒有斷。所謂換氣，就是聲 音把它統統轉接過來。你在換氣的時候，心中的念本沒有斷，比如說「南無……吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）……折隸主隸准提娑哈，嗡部楞」南無薩哆吶，三 藐三菩陀……吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸……吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）娑哈，嗡部楞……南無薩哆吶，三藐三菩陀…… 吸……（南師示範用鼻子吸氣聲），俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞……吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）……」。要這樣換氣，這是慢，快一點 「南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞……吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀…… 吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞……南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀……吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）嗡折隸主 隸……吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）……要這樣吸氣，有一個人正唸到這裡……吸……（南師示範用鼻子吸氣聲），有人在旁邊剛好「噗……」放聲臭屁， ◇◇◇◇◇（聽不清楚），有屁就要憋住了，趕緊下座啊，在外面放了進來啊！所以這一點，你們看西方文化，外國人禮貌好。而且西方人的文化，吃飯大家坐在一 起，尤其在外交場合，自己要放屁了，趕緊站起來，「對不起」一句話，人就跑出去了。所以在外國文化，大公司來辦事的時候，在辦公室裡，要放屁了，就講一聲 「對不起」，自己跑到辦公室外面站一下，人家就曉得站一下有屁，就放屁啊！放完了再進來。中國文化呢？中國人對這一點很不注意，而且還當眾放屁，還拿個 手，在屁股後面扇一扇，表示「噢噢」對不起，對不起，把空氣搧開。尤其鄉下人，以前我們小孩子的時候放個屁嘛，在褲子後面抖「哎嗨！哎嗨！……」對不起， 對不起，還在屁股後面扇，這是中國人。啊！這個要特別注意。所以，那麼◇◇一天兩天下去，腸胃給它調整好，胃酸過多啊！消化不良啊！而且真的放屁，等你懂 醫的，屁放出來，還帶酸味的，有糟味的，或者燒幹了味的，有幾種味不同噢！有酸味的，就要食氣，胃酸過多，消化不良，有糟味，胃裡面在發炎，那你們那裡懂 呢！？沒有智慧，但是原則上要把握住。 　　換氣。另外唸誦知道換氣，尤其金剛唸誦的，而且唸到沒有我，念的好，自然沒有雜念，最後只有音聲能夠聽 見，沒有身體的感覺了。所以有時候，知道換氣，但是你們要懂噢！你們這一些不用智慧的人噢！換氣，沒有把氣存到身體裡，憋到裡頭。換氣等於你一樣換嘴啊！ 換嘴他，你看你的嘴巴張開一張，並沒有把憋在肚子裡頭，懂不懂啊？都不用頭腦的，你還修行什麼啊？所以氣換回來，並不是憋到裡頭，慢慢身體整個下部都忘 了，只有頭在這裡在念啊！在聽啊！慢慢的頭也沒有了，就進入了那個三昧了，教理不研究，怎麼修持啊！換氣啊！你們不懂，所以不用腦筋，我經常罵你們，不開 動腦筋，有什麼用！換氣，不是憋在裡頭啊！換句話說，你比如說，念的快（南師示範唸誦三遍）「南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑 哈，嗡部楞……南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞…………吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱 胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞……吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）……」就是這樣一換就是了，並不是叫你把氣嚥下去，憋到裡頭，你幹什麼？那 麼你身體越修越好了，呼吸氣管肺部都對了嘛！腸胃也對了，一群笨蛋。諸位換氣，把氣憋在裡頭，「嗡吼嗚……」讓喉嚨在修，如青蛙叫。所謂換氣，是空氣流通 了嘛！那麼內部，整個從喉嚨以下，喉嚨以上，通通打通了嘛！你不看到你在嘴裡頭換嘴嘛！因為嘴裡都是它的空氣啊！它進了鼻了就進了空氣，它就活了。所以念 的快，也是這樣（南師示範唸誦一遍）「南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈……」，還有是換聲，自己在裡頭。以前是音聲高的，節 拍是一樣，節拍不能變，跟著大家共修的時候。但是你音聲你自己，喉嚨音，頭部音，胸部音，那是你自己變的，比如說（南師示範唸誦）「南無薩哆吶，三藐三菩 陀，俱胝吶，達扎陀，嗡……這一聲是到了頭部了……嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞……這是在頭部音……南無薩哆吶……這是胸部的音了……嗡……你看，這是丹 田」。那你聲音可以這樣，跟著大家做啊！聲音就是這樣調整氣啊！你身體一切都，氣脈都調整好了，那麼幾天修下來，這比做什麼靜坐，功夫氣功都要快噢！唸誦 三昧，一切都沒有得到，有什麼用！ 　　（南師示範換聲唸誦方法）「南無薩哆吶，三藐三菩陀……你聽到換聲，自己去體會……南無薩哆吶，三藐三菩 陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞……南無薩哆吶，三藐三菩陀，……吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈， 嗡部楞……南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，……吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞……南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝 吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞……吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞……南 無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶，達扎陀，…………吸……（南師示範用鼻子吸氣聲）嗡折隸主隸准提娑哈，嗡部楞……」，啊！你看，三脈七輪都把它換遍了，身 體內部，你等於用音聲，裡面的氣脈，七經八脈，十萬八千的毛孔都把它震開了嘛！這樣真正唸誦就快啊！比別的什麼氣功還要快啊！都不用頭腦（南師大聲叱 責）。怎麼修持啊！這個有不是思想，這就是說，你修持的功夫囉！都不去體會，講一個金剛唸誦，都做到喉嚨裡頭，做青蛙叫。  換聲，換氣這下好好體 會。（南師示範換聲換氣的唸誦方法）「南無薩哆吶，三藐三菩陀……這就是頭部的音，南無薩哆吶，三藐三菩陀，俱胝吶……喉嚨的音，南無薩哆吶，三藐三菩 陀，俱胝吶……丹田，胸部（的音）……」。你自己那樣念了不會啞聲的，不會斷氣的，教了那麼多，還沒有懂！……。  
