南怀瑾准提法修正版
 今日得到南怀瑾讲准提法的修正版，删增了一些内容，新增内容含义更深
可与我前日发的版本做参考，多出的几行字，至为关键
因南怀瑾的准提法以白骨观为基础
所以附上捷克白骨教堂照片 以作参考
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd010008qq&url=http://s1.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdb64ca61073180
一、准提法门的教理 　　1、我为什么不传密法？ 　　我从来未正式传授过密法，实际上西藏密法（密宗）的几大教派，我都是大阿阇黎，无论红、黄、花、白教乃至东密，我都有资格传授。但我不传，为何？怕大家搞迷信。真的密法非常严格，教的没法教，学的也没资格学。以前传过几次，皆非正式的。这次传法，也算大家有缘。但将来你们不可以此去教人，必须要自己修持有成就了，才能去教人。  　　修持成就便有征候，自己身心都要转化，不似显教；不似禅宗着眼在心性。换言之，密法是依阿赖耶识起修。外面传密法的很多，在我眼里大半非真正密法。学密法很严重，搞不好就成外道，也可说是魔道。  　　禅宗佛法主张是“即生成佛”，密法则标榜“即身成佛”。比“即生”还严重，连带这个肉身也要成就，它是依第八阿赖耶识起修，而显教其他法门可说是依第六意识（从意识方面）起修。六祖曾云：“六七因上转，五八果上圆。”密法的修持，直接修“五八果上圆”，直接走这个路线，因为直接把阿赖耶识种子在现行当中把它转了，所以前五识也跟着转，故号称“即身成就”有其理由。它不走“空”的路，走“有”的路，其实这个“有”也是“即有即空”。净土宗的修法从另一个角度看，也是大密宗，当然，真正的禅宗也可以说是大密宗。空有双圆，是真正的密宗。所以平常不大肯传，因为一般人教理都不大通的。  　　其次，修学密法是释迦牟尼佛圆寂后，真正学佛的榜样。修行是很严肃的。戒、定、慧、大乘、小乘、内、外，一切行为，随时随地都要在有形相的规矩中，在有形相的规矩中也要达到在自己没有形相的心行中，转变了过去、现在、未来一切的种子，转变一切种性为成佛种性，所以它比较难。这一点搞不清楚，在种种境界发生时，就很容易走入外道、魔道去了。所以后世西藏原始黄教密法是对的，硬是先要学教理!教理学通了，再来给你传法，才能上路。像白莲教、鸭蛋教，一贯道等也是受到密宗修持的影响，但走不好，就走成这样的路子。所以明朝时看到当时的密教就不要，硬把它赶跑了。日僧空海，唐时来华，从惠果阿阇黎得密法，流传到东洋，即今东密在日本高野山为主的密宗。另一路，从唐朝开始在西藏流传的密宗则叫藏密，这两路线是不一样的，东、藏密修证理论、次第的不同，起码也要上三个月的课，才说得很清楚。  　　再则，不管东密也好、藏密也好，密法要特别注重《普贤菩萨行愿品》。普贤菩萨的十大愿行要随时随地做的到。所以修密法随时均离不开有形的佛坛、佛像，随时感受到与佛同在。所以有佛坛设置，随时要修供养，随时请转***，随时随地都在布施的心行中，因为各种因缘俱足不易，此所以难办。这是指修法的人。而教法的人也难。  　　2、禅、密都重传承、尊师道 　　密宗同禅宗一样，都非常注重传承与师道尊严。换句话说，东西方几个大教主，释迦牟尼佛、老子、孔子、耶稣及穆罕默德，一生都建立了“师道”而已。密宗有马鸣菩萨的“事师法五十颂”，这五十个偈子中对事师的要求非常严格。而老师也非常独裁（认真），师道尊严特别重视，达到极点，按照这种严格的教授方式，现在我们是做不到的。假使有一个人真能做到这样，修持马上就成就了。  　　其次，讲皈依在显教是三皈依，在密教则是四皈依，佛、法、僧外加上皈依师。因为无师，你不知道真正的佛、法、僧三宝。所以把老师看成现在佛。这种师道尊严的传统，现在人是做不到的。所谓教主即师也，不是统治性的迷信，而是教理性，因为由老师才知道有佛、有法、有僧，所以密宗非常注重上师，学法以前要行四皈依仪式，但我不这样来，这是我个人修养不肯如此做去，至于你们学佛者，今天这一秒钟肯谦虚向学，规规矩矩站在学人的位子，应该有四皈依的观念。至于我个人有个自律，个性上也不喜欢，临时来上个课严肃一下可以，下了课我就算了。不过走密宗是非常注重仪轨形式，非常注重表法的。现在说法时把这点告诉你们。  　　现在人学佛就像做生意买卖一样，徒弟来了，供养一下老师，还要计算价钱是不是划得来?还有所谓我的意见如何等等。假如一个人开始时做得到三轮体空，这人当下已经成佛了。我当年学佛就走这个路子，处处守规矩，你们看我说话、行事好像不守规矩似的，其实我处处留心守规矩，这是你们所不能知道的，以上种种原因，所以多年来我不肯传密法。  就密法说，老师不择弟子，老师犯戒；弟子不择老师，也犯戒!可是我怎么晓得这个老师有成就没有？戒、德(行)、修证有没有圆满？这就很难说了。  　　密宗我始终不肯传，因为一般人越学越困，越容易走入迷信的路线。实际上真正佛法的奥秘，反而自己不用智慧去找。真正学密宗的人该是具有大般若智慧的人学，一切要自己去参悟，这才是密宗真正密的道理。  　　还有，密宗是富贵法，样样都要修供养的。我不依这些传统规矩，反而我来求你们学法，在我的立场是把法布施，供养你们了。自己晓得来求法的人，智慧已很高了。实际上，真正重法的人不多，这个时代教人学佛法，变成只有老师求徒弟来学了！  　　供养呢?并不只限于钱财，要身、口、意一体供养，尽其所能都要拿出来。你们还问：“一百块钱够不够?一千块钱呢?”那花样多了!不要学法了。布施也好，供养也好，须无计较心，也不考虑他把钱拿去做什么用，这才是真布施。更何况供养呢!当年袁老师财产十万银大洋，三年之间学佛花光了，最后没有饭吃。而到处都是在供养，当然他不是全在学密，学禅及学各种显教也是如此这般，见到师父就供养，这才是学佛法基本的发心和榜样。  　　至于没有钱学密呢?身布施。你们看木讷祖师(米拉日巴)传记，师父那样整他，你们哪一点做得到?讲你们一点不对，你们都气了个半死，不转过来恨人家才怪呢!所以木讷祖师能够成就。师父那样故意整他，在四面盖房子，经过四次，背部都磨破生虫发烂而心中毫无怨恨，当然师父背地里在流泪，在哭，这样的徒弟没有话讲，现在的人可以啊!?现在的老师必须拍徒弟的马屁，时代不同了，所以佛法没有了。你们要注意，这是在布施方面。  　　再说富贵法，天天要供养香、花、灯、水、果、宝、珠、茶、食、衣等供品，天天要换新鲜的。当然像木讷祖师一般穷的人供养不起，他只有把身、口、意三业供养，你叫我做牛就做牛，叫我做马就做马。禅宗也是这样子修行，六祖舂米三年，云门祖师参学时，为求法把腿都轧断了，这样才把他们多生累劫的业障消掉，现在人受不了的，甩他一个耳光，不到法院去告你才怪呢！  　　不过，到我这里任何规矩都改了，不但密宗，显教也是一样。任心遂意随随便便，不要认为随便是改得好。换句话说，严肃的说是我身心内外都在行布施，这是法布施，你们学了，接受了我的法，都是欠我的，在自己心地因果上你怎么还?你不成佛，欠我的你怎么还？！  　　真讲佛法，难的很，这个因果一定会还的。佛度人不会要人还，但皈依了佛、学了佛而不修行、不成就，终是要还清的，因为这是落因果。也在六道轮回的因果中，明显得很，你们看不到而已。讲一句话，起一个心念，处处都是因果啊！  　　3、学密的人先要通达教理　　准提法修持代表密宗修持方法，社会上有一最大误解，一提到密宗就把双修联在一起，完全搞错。密宗所谓密是最明显的道理，然而最显易之理自己不懂，这才是真正的秘密。显教修法大半走“去恶为善”的路线，舍妄念、烦恼而求证菩提的空性，然后用空性菩提去转习气。密宗之秘，在于“烦恼即是菩提”。学佛与成佛，没有舍弃哪一点，每一点都没丢掉，关心到每一位众生，每个人。当下我就是佛，没有舍弃了哪一点，不增也不减，本来就不增不减，不需要你舍弃哪一点，空掉哪一点，所以显教讲空，在密法看起来，也只是一个方便而已。  　　“何期自性本自具足”，一切众生的自性，本来具足一切法，因此学佛修法乃至成佛，决不是舍弃了任何一点，更不需要舍弃妄念而证菩提，因为妄念本身就是菩提。何以故？妄念、烦恼的自性本身就是非空非有，因其不能真实存在，所以它非有；因其能生生不已，所以它非空。  　　显教某些法门是抓住一面，舍恶而取善，舍有而取空，或舍空而取有，都是救偏。密法同华严宗一样，是合一的，圆满的，不取不舍，不增不减，众生本来是佛，要你自己信得过。  　　就显教的理来说，要去除贪嗔痴慢疑，断惑才能证真；就密教之理来说，非增非减，非取非舍，自他不二，知五毒本身就是佛性，贪嗔痴慢疑就是五方佛，转都不要转。转识成智，是由凡夫转成圣人。密宗转都不要转，凡夫即是圣人。  　　知道嗔心本身就是佛性，立刻成就为东方不动如来。（大圆镜智）  　　知道贪心本身就是佛性，立刻成就为西方阿弥陀如来。（妙观察智）  　　知道痴心本身就是佛性，立刻成就为中央毗卢遮那佛。（法界体性智）  　　知道慢心本身就是佛性，立刻成就为南方宝生如来。（平等性智）  　　知道疑心本身就是佛性，立刻成就为北方不空如来。（成所作智）  　　所以，佛法中有这门密宗，密就在这种地方，转不过来，理证不到，修持不到，信不过，那就很糟糕。懂了一点密法，把这些看作空洞理论，没有去修证到，以为贪嗔痴慢疑就是五方佛，便去乱用贪嗔痴慢疑，自己反而落因果下地狱不能自救了，很严重。  　　因此，密法真的说便是“直指人心，见性成佛”，一切凡夫人心的根本就是佛性，证得到、见得透、信得切，当下就转。所以密宗人说禅宗是大密宗，其理由在此。  　　这个法门秘密的重点就在这个地方，并不是说方法上有秘密，方法上有秘密，那是花样，只能算是方便而已，身上的气脉、发光动地等都是方便，不是真正的秘密。  　　我几十年来，素来不肯传这个法，因为世上真正的密宗***，没有几个人有资格学，一般人一提到密宗，神秘观念就来了，这已经没资格学密宗。  　　还有，学密宗人最喜欢谈境界，谈各种功夫，谈梦，而且往往搞得一脸神经，神秘兮兮的样子。因此，真正学密宗的人，倒最需要学理通达，没有一点神秘的观念，也没一点神经、心理变态的状态，智慧是绝对明朗的，这是个大智慧的学问。  　　过去学东密，先要学显教律经论教理，在西藏密宗先须学十二年教理，才能够修法。不是像以前内地的人去学密，送个红包、磕个头就成。教理不通就学密宗，在律上是不大该的。你们今日参加了，今后在教理上要多努力，所以通知你们，参加过今年的打七，修过白骨观的，才勉强可以给你这个方法。  　　4、由凡夫到成佛，就是一个灌顶法　　学密法先要学灌顶，灌顶就是密法的全部，由凡夫到成佛，就是一个灌顶法。这也是密宗的道理。真正的灌顶，是修持到有相当的成就，十方三世一切诸佛自然会给你灌顶，那是真灌顶，也是真正的上师灌顶。换句话说，真修到有成就的人，也可以给十方三世诸佛及一切众生同时灌顶，我的老师袁先生从前也曾对我说过，他一天到晚都给诸佛菩萨灌顶，诸佛菩萨也给他灌顶。当时我心中颇为困惑，因为不懂这个理，后来方知是实话，这才是密法灌顶的真密。因为诸佛菩萨跟一切众生是法***流，也就是禅宗祖师所讲：“悟道的人与诸佛菩萨把臂同行，与诸佛菩萨一鼻孔出气”。这话的真义所在，也就是密宗真正灌顶意义所在。  　　真正的灌顶有相而无相。在白骨观中，佛再三提出灌顶，大家不要认为那是小乘法门，那个灌顶就是大乘与密法的灌顶。真正白骨观修成功了，白骨流光化空了，证到神通，性光相接，诸佛菩萨就直接给你灌顶，毫不为奇，那才殊胜啊！所以，真正的密法修持，依显教小乘的不净观、白骨观与安那般那风息相依观而成就者，才能真正谈得到密法的成就。所以这次很慎重的提出来，很郑重的向大家介绍说明，也就是说，在这个时代要真修实证，必须走《禅密要法》中修白骨观的路子(注：可参考《禅观正脉研究》一书)，才是真修持禅定的起步。《禅秘要法》称为秘，跟密宗的称为密是相通的。禅法中藏有大秘密在，只有个人修持到了之后才能懂得。  　　修白骨观到达某一个程度，才能真正了解到由小乘转入到大乘修行上的基础，及由小乘转入大乘的大道理何在！因此，这次传密法本来是规定要参加过今年的禅七并修过白骨观，有一点白骨观的经验才可以参加。你们来了不要随便开玩笑，其实没有什么密宗的大秘密给你的，密都是在你自己的生命本能里面，你去发掘，发掘自己的智慧，发掘自己生命的根本，发掘自己生命的奥秘，这才是大密宗。决不是说另外从别人那里挖到、偷到一个秘密，那不是真的，那是方便，不是究竟。这个道理千万要注意!  　　灌顶时，大家要观想本尊，观想准提菩萨好像就在你的头顶上，传法的老师依修持准提法成就的功德威力，到你前面去，在你头上灌顶，这是上师法中的一法，等于帮忙大家把身心业力结使清净了。  　　第一种是铃杵灌顶。铃杵两法器代表智慧与福德，也代表般若智慧与大慈大悲。  　　第二种是甘露灌顶。是表相的。（真滴到你的头上去，你就成佛了！有没有这回事？但也有这回事！说不定一滴水，你真的成佛了。）甘露即净水（最好用蒸馏水或高山顶上水），先经上师修过法加持过的，等于洗礼，（灌顶也就是基督教讲“洗礼”。灌顶与洗礼是一个系统，耶稣当时穿的衣服就是印度当时比丘的衣服，耶稣从十三岁到三十一岁，有十几年当中在历史上查不到资料，有人考证说是到印度参学了以后，回去西方创造这么一个教法的。基督教划十字，密宗也一样，尤其学准提法，口念“吽”字印五处一样。）在头顶中心灌下去。有人因这有形的水清凉，加上所引发的内在心境，一无杂念，身心便似经洗过的一般，这就要看个人的诚心而定了；也可说是“一切唯心之力”。有人把这种“清凉境界”永远得到了。以后上座、下座，随时随地，念头一动就可住在当中。这个灌顶等于上师、诸佛菩萨之力一齐到你身上，三身合一了。  　　第三种是智慧灌顶，是无相的。我讲了半天法，就是智慧灌顶。多半是由上师修持成就的智慧力,把手掌放在你的头顶上，或者放法本在你顶上，要你观念上接受上师、佛的智慧与我同在，同我合一了。真正的智慧灌顶，是要你自己悟到那个理。这是智慧灌顶。  　　第四种是光明灌顶，又叫净光灌顶。多半是大家在静坐定中，上师到你前面，把手掌放在你头顶上加被，自己觉得一片光明灌到内在来，而自性的光明也当场呈现。  　　第五种是秘密灌顶。东密与藏密不同，差别很大。真的要抽上师的血给大家喝。后来密宗用天灵盖以水加白糖或蜂蜜来代替，有道理，可以说有它的秘密，但也太流于神话。当然还有别的秘密灌顶。  　　灌顶是仪式，但是经有成就的上师在传法时，灌顶的效果非常之大。  　　真正的灌顶最重要的是智慧灌顶。今天你们学这一堂法，如果像看电影的方式在听，是得不到智慧灌顶的功效的，应该以打七的心情来听，自己在静坐当中可以得到智慧灌顶。  　　5、密宗是***，要全心全意诚恳的去修 　　修学密法要悟它本身的道理!而它的“教”是密教，这是代表教育的方法。“理”是大乘华严宗的境界。道殿大师作的《显密圆通成佛心要》一书，他的理是华严、般若、唯识综合的，综合了全部佛法修行的宗要；“行”则配合《华严经》普贤菩萨行愿品、净行品等种种的行；“果”则直趋无上菩提佛果。  　　学密法与学其他法门不同，要全心全意以诚恳的心情去修，没有一点怀疑，信佛、信法、信上师、信自己。“妙觉果海”是文殊、普贤菩萨的境界，快要成佛果了，但未登佛地，妙觉的果海只有信才能证得，所以要深信、精勤行于正道，则此生成就才有希望。二、准提法门的殊胜  　　1、准提乃诸佛总咒，独部别行 　　一切佛法，禅宗也好，净土也好，止观也好，各种佛法都是应机设教，因众生的根基不同，因而有八万四千法门，而在八万四千法门当中，准提佛母的修法是密法里头的密法，密宗里头的密宗。密宗里头的其他许多修法都非常麻烦，只有准提法是简中之简，越简越密，所以到达十地菩萨的境界，还没有完全了解其中的奥秘，何况八地、五地、初地，乃至凡夫，更无法了解了。  　　准提菩萨全称是“七俱胝佛母大准提王菩萨”，七俱胝义为无量数，意指无量数的佛都依这法而成佛。乃至千手千眼观世音菩萨正法明如来都是他的化身，白衣观音、二十一尊度母(廿一位不同的度母，也是观音的化身)，都是准提佛母本身的化身。就显教来讲，诸佛以般若为母，诸佛皆从般若出生，大彻大悟这一悟正是一切佛的佛母，这“母”字不作“男女相”解。换句话讲，一切佛都因修准提法而得成就。  　　我在密宗法脉上，早是大阿阇梨，具足传法资格，但向来我不教密法，只觉得密宗的流弊非常大，有时害多于利，学密宗的人的毛病，好像各个都是神经病似的。喜欢谈境界、梦、神通、感应等等，十之八九在心理变态、精神状态中，再把身体上的功夫、气脉拿来自我贡高，贪嗔痴慢疑样样俱全，因此我多年来不肯传密法。  　　今天其他密法不肯传，而只传东汉以后传入中国的密宗准提法，是因为这个密宗的法同禅宗的理非常相通，尤其是与华严宗的道理绝对相合。一即一切，任何一个法包括了一切法；一切即一，一切法皆可回归到一个。东密与藏密其他方法既麻烦又复杂，而且还要专修，而大多数法门修法下来起码要两、三个钟头，一天早晚修两堂功课就没时间了，在这工商业时代，忙工作都来不及之时，修如此长法，时间上不许可，只有准提法较简捷扼要而又概括了一切，真修成了，一即一切，非常应机。  　　同时其他修法各有各的仪轨，各有各的遵守法则，并且不大方便，有些密法荤素两便，有些非吃素不可，有些还非出家修持不能成功，有些密法出家不一定修得成，要在家人才修得成。只有准提法样样方便，因此取用准提法为标准，准备以准提法来概括一切密法的修法。但跟我学法的人，念满十万遍、五十万遍准提咒的，根本没有。因此不要说修，念满咒子都做不到，何况谈到由准提法贯穿其他一切法门。  　　准提法究竟有什么好呢?不论在家、出家一样的有效果，不管何时何地是净是垢，最脏之时、地也都可以修。密宗其他咒子，其他法门就不一定行，有些咒子，如吃了一口大蒜、犯了什么忌讳，这些咒子就不灵了。只有准提法，一切不避讳。另有一法也一切不避讳，即金则密迹的法门。那是降魔法，非常厉害。我在峨眉山上看过一个和尚修成了金刚密迹，把杵一丢，杵就腾空飞起，一如剑仙放剑。密宗修准提法，修到成就了，一法包括一切法，是很直捷，不分荤素垢净，真是方便。有些修法，女性月经来时须停修，否则会破法。所以外道破魔法有用狗血、猪血、经血来泼，一泼就破。理由何在呢？参去！这个问题很大了。这里不说。修准提法成就，则一概破不了。  　　再说，密宗通净，净土宗往生极乐世界是带业往生，注意啊！有九品之分，上品上生、上品中生、上品下生……等，如果是下品下生往生的，连阿弥陀佛影子都看不到，因为他过去无始以来的业力还没有消除，要到极乐世界花开见佛至不退转地时，业力才慢慢跟着消除。密法也是如此，不仅只是带业成就，换言之，密法的力量更严重了，立刻转业成就，乃至恶业也转善业，善业转成大智慧成就。所以虔修此法有这样的殊胜。  　　实际上，准提法是释迦牟尼佛所传，兼显密两教，传法的法身是毗卢遮那佛，也就是华严境界的种佛。但这个法门又不属于金刚、胎藏两部，又融通两部，是佛特别慈悲而说了这个法门。  　　在《大藏经》中，准提法本有好几种可供参考，但最好的是道殿法师的《显密圆通成佛心要》，你们好好研究通了也就成佛有余。当然再配合禅宗参透了，再转回来修这个有为法。所谓：“明知其空，转而修有。”此人非成就不可。但当今之世没有此人。明代袁了凡居士说：“俱胝只念三行咒，便得名超一切人。”这是他精进行持准提法的实语。所以我特别勉励你们青年人，在未来时代，在新世纪中能有所成就，也就是我此次传法最大的开心和安慰。  　　学准提法，首先要看《显密圆通成佛心要》。道殿大师他真是了不起，把佛法的精要，显密两方面的修持内容都包括进去了，前面讲修显教，只要专心一种修成即可得证果位，这是小乘显教部分。后面的密教包括了大乘，而他在密教部分只采用了准提法，为什么呢?因为所有密教的修法实在太多了，一个准提法修持成功，其他密法一通百通，也都容易修持成就了。  　　2、无上甚深妙密法，开创准提新法脉 　　我给你们的准提法本是经过我独家整理，只此一家而已，名为《无上甚深妙密法》，其中掺合拢来了藏密和东密的修法。东密的修法，以藏密的立场看，只是修生起次第，没有修圆满次第。藏密的好处，每一个法门，修生起次第，也修圆满次第。生起次第是由真空生妙有，圆满次第是由妙有返回真空。过去东密的准提修法没有这个，现在我把它加上了，所以生起、圆满二次第都俱足。  　　另外，各种密法修持要有很完备的坛场，准提法不要外备的坛场，你心里头就是坛场，这也是方便之处。准提法门经过我所整理的仪轨，生起次第有两层意义：第一在你们刚学佛到现在，就是在生起次第中慢慢培养善根；第二，从修持至大彻大悟，也还是生起次第。成佛了就叫圆满次第。  　　生起次第在此法本中的修法，你随时随地可修,等于有禅宗参话头的大彻大悟的精神在内，一起修马上跟着圆满次第就上来了。把禅和大手印综合加进来，圆满次第就来了。  　　写出这法本是划时代的事，谁都不敢做。当年我在西藏跟活佛们谈过，将来时代不同了，我要把密法统统公开。他们说：“你是可以的，不过要得本尊现身答应才可以。”我说：“本尊早答应过了，到我要公开时就可以。”活佛言：“有人预言过，以前有东密、有藏密，将来会出个中密。”我说：“我来造！”虽然是说笑，但也是真的。这个法融会了这些东密、藏密两方面的精华及修法，是这样开始的。  　　3、由想到观，为修持正法 　　密宗的修持方法从观想来，观想的道理在这次禅七中已说得很清楚了。这次年轻同学们有报告，证明很用功，都有心得，不过程度参差而已。观与想的理没有完全搞清楚，所以作功夫不上路，搞不清楚是因教理不通，要特别注意!  　　观不是用眼识去观，是用心念来观，以唯识道理来讲，是妙观察智（想蕴）呈现的道理来观。为什么说呈现?若妙观察智完全达到了，就是佛境界了。换句话说，观是观察的观，想是思想的想。(注：按梵文正译，观想者，殊胜的见地也。)  　　唯识五遍行：作意、触、受、想、思。触与受不同，普通经教上称觉受。密宗法本上用觉受是感觉的觉，也包括了一小部分的知觉。受，完全是感受，包括了生理的部分。大家讲气脉，气脉完全在觉受这一部分，并非究竟，气脉是用功的象征，属于觉受的范围。想与思有差别：想是第六意识开发（分别）作用的现象。思是第六意识根本作用的现象，也是第七识意根的现象。所以一切的显教，修止观的法门包括了不净观、白骨观和数息观等等，拿“观”来作代名词，实际上包括了“观”与“想”两部分的作用，开始入手都是从想入手，所以观想实际上的次序是想、观。  　　现在做一个实验，什么叫做想?大家都看过圆山大饭店吧?现在我一提，你们马上就有印象来了，这就是想。用不着去想它，它就来了，很容易。所以想诸佛菩萨的像，想什么境界，都非常容易，并不难。你们白骨观观不起来，想不起来，那都是用功错了路，想是很容易的。比如大家想要钞票，我一提钞票，你们的印象中就有钞票的影子，把这个印象定住，心念永远定在那里不变去，这就是想的成功，有什么难呢?你们会问：“这不是妄想吗?”妄想也非空非有!妄想也不错。但若因妄想而引起烦恼痛苦就不对了。想发财，发不了财而烦恼就不对；想作官，作不了官而烦恼就不对；想男女之念，而引起生理、心理的苦恼就不对。所以想阿弥陀佛或准提菩萨像，想起来就对了。先利用止的功能。把这个影像定住，因为你知道这是个影像，你没有着迷，也没有发神经。换句话，你训练自己的心理思想的作用，使自己心理思想的作用不乱跳动，就对了。  　　甚至整个准提佛母的法像想不起来时，只想一只手，或者一只眼睛，或者准提菩萨身上、额上带的一点宝光、亮光，定在那里就对了，这就“止”了嘛!但是如果你这样想起来很用力、头痛，那就不对，你不是观想，你错了，不要用力的。我提一个圆山饭店你就有影像，这个时候不是用力的，要在这个同样的情况之下，把这个佛像的影像止住，想成功了，这是密法的修持重点。  　　这个想成功了，其他的妄想还有，没有关系。等于很多的灰尘残渣中，你止在其中一颗灰尘上，以这个作为标的，慢慢的，其他的妄想会如灰尘一样澄清下去。澄清下去了以后，这个想的佛相慢慢定久了，不知经过多少时间，气脉自然起变化了，感受作用自然来了。生理上有各种境界、各种变化起来，你一概不理，专定这一点，这是想的成功。  　　那什么是“观”呢?由于想的程度变深了，你所见的这个佛像变得很明历，忘了他是真的，还是假想的，永远在这里，乃至你与人讲话、做事、走路，这个所观的佛像在意境上不动了，永远不动，讲话、做事都一样，乃至打坐时也一样，这个意境永远不动，这才叫做“观”。所以想是粗的，观是细的。  　　观和想的境界，属五遍行中的“思”，禅宗讲“思惟修”正是这个“思”。这个是“正思惟”。你们以为从道理上作研究叫思惟修，错了!念念不动才叫“正思惟”。因此，真止观成就，同样的能够处理事，外界六根、六尘的应用更明亮、更安详，身心也更健康。观想都没有成就，修密法也没有用。  　　比如修净土，同准提法一样，也是念佛，念的本尊不同而已。这一念成就，即显教的“制心一处”，心念住，真止观。真止观了，即真思惟修，能通一切法，一切都贯通的。想成功了，定力越来越深，但有一点，拿五蕴来讲，五蕴，色、受、想、行、识，一切密法的修持以中间这个想蕴起修，就是拿“意”起修。从意起修很快，因为所有的物质世界是众生的共业想蕴所形成；我们人的报身也是想蕴所聚集维持的，想蕴构成一切精神、物质的万有作用，想蕴的本身就联系了精神、物质两个功能，但想蕴成就有个毛病，马上给色身气脉的感觉牵引走了，脱离不了受蕴的作用。感觉一来，你们就以为有效果了。实际上你们受骗了，感觉是四大肉体存在所发生的，感觉一牵动，产生想蕴的功能，精神的力量给肉体一牵动了以后，产生肉体的功能生生不已，因此会引发你生理上的欲念增盛。  　　4、以白骨观辅助，最为稳便 　　密宗的修法如何来解决呢?于是观想气脉、观想双身等解决之，不利落、不究竞，而且毛病更大！只有释迦牟尼佛亲传的白骨观最好。万一碰到觉受太厉害时，一转入白骨观，白骨一流光，身体化空了，很快进入人空境界，所以《显密圆通成佛心要》所走的路线完全正确，你们要仔细去研究。这么好的著作，却被忽视了一千多年。  　　华严离不开唯识，唯识离不开般若，又同华严的境界相通，所以《显密圆通成佛心要》教你首先修华严法界观，由华严法界观起修来得快，而且华严法界观的修法几乎要失传了，作者没有传华严法界观的修法，因此后世越弄越不懂，把这样好的法本也埋没了。  　　现在告诉大家，原理上要弄清楚。这次参加禅七，有几位对白骨观有相当基础的，更需要转到密法的修持，因为白骨观修到白骨流光，人我空了，身体也化空了，进入小乘的空境界可以，当然目前大家还没得果。但永远空住还不行，还要转识成智。把意观空的功能到了，而由真如空性变昭朗万有，报身、化身的成就作不到，还差一步，因此必须要修准提法，由修密法的观想来达成。  　　由白骨观的人空确实证得了以后，然后修到密法意生身的观想成就，意生身成就了，报身与化身的成就便会很快。法身的圆满就更容易到达了。所以为了大家的修持需要，再传准提修法。  　　不要以为学了准提法、又参禅、又学止观，又是白骨观，反而搞不清楚了。学的人要悟道，就要去参究，这许多方法都联在一起的，就是一个方法。如果真拿菩提来讲，这些都是对治法门。换句话，都属于调心的方法。佛说：“我说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法。”真到了一切无心之地，已经成就了，什么咒语、观想、白骨、不净、止观，都不需要了。但你说真不需要？有时也可以拿出来玩玩，拿出来调身修持。  　　事实上大家身不能了，心不能安，没有成佛证得菩提以前，此心不安，就需要八万四千对治的法门。至于什么时候用这个方法，什么时间用那个方法，要自己晓得调整。在《禅秘要法》中也讲过，佛再三吩咐，用功到某一种时候要“易观”，自己要“知时知量”，学佛修持的重点佛已告诉你：“知时知量。”所以学佛始终是智慧之学!要自己知道。白骨观与准提法的关系与重点，就在这个地方。至于白骨观与准提法配合，修往生西方的愿力，也都在其中，《显密圆通成佛心要》一书中也指示了，要自己去参悟。准提法的修法，这次已讲过与白骨观配合之法，禅、净、密、止观等统统包括在内，要自己去开发。  　　你们现在体会一下，闭着眼看看有无准提菩萨的影像？不是脑子里头想影像，这样错误很大，影响脑神经发胀，会出毛病的。现在闭起眼测验。在意识境界上，不在身体上，不在脑里头，也不在心窝子，不在上下左右，似睡着非睡着，似梦又非梦，有这个意境在，这才是真正的密法观想。所以我常说，密法是真正的心理科学的修法。(大众观想佛相，接受甘露灌顶。)  　　意境上观想，把头脑忘掉，甚至觉得迷迷糊糊的，在这个中间的想，有时佛像变样成妄念来都不管。乃至准提菩萨的像不能明晰，一只手，一只眼都可以，就是把它定住。有心去定住，是定不住的。有这个印象，不用心去定，不用心去想，就有了。知觉、感觉都照旧，只是把握这个影像的境界，影像起来后，不但把脑袋忘掉，连身体也整个把它忘掉。  　　什么叫忘掉?不理就忘掉了。这样观想的道理把握住了，晓得了，才可以修一切密法的观想。密法的观想要在理上透彻，才能修到这个境界，这个也包括了止观、思惟修，前面已讲过。假定有人在这境界上一直定下去，自然头顶有光，有清凉灌进来，有这感觉时不要放弃，也不要执着，这时定住是得到佛母灌顶的现象，乃至回去修法时，灌顶现象自然会来的，你要好好把握这一点经验。  　　5、《显密圆通成佛心要》可资修学 　　至于其中修持的境界，进步的情形，离不开四禅八定，功夫上如此。行愿离不开菩萨十地的修持，这个要知道。还有，在修持准提法当中的变化、境界，可参考这本《显密圆通成佛心要》。现在有几位已坐得很好，这就是已经进入密宗的坛场中，密法心地法门真正的坛城。所以显教与密教，密教与净土、与禅，没有差别的，“方便有多门，归元无二路。”应该在这个境界上多定，多练习，这个观想就是大止观。  　　学了这个法以后，要发心修持，这才是真正学佛法。每天规定自己做早晚课，起码要做的都要做，要严格规定自己。若加上学禅、修净土或普通打坐等功课，也一定要把法修完了再修习；或修法前行之，前后皆可通用，可是要每天照规定修习。  　　照理讲，真正修持下去，四十九天一定有反应，天天专心修持下去，生活当中随时与准提菩萨同在，这四十九天或有各种神通、各种反应来到，都应不着不取。有些是内在的，有些是佛菩萨的神力，你会知道一些事情，能够预知。不过这还是依通，不是真通。至于自己真正该注意关照的结使、业力有无消除呢？《显密圆通成佛心要》上面讲到的，比如梦中吐、拉黑物，表示自己业力在减轻。不要执着，可是不能不信，执而不执，这就是修持密法的要领，一执着了就成魔道。“不作圣解，即为圣境，若作圣解，即成魔道。”原则如此。  通常念十万遍则感应道交，这是过去法本中规定的说法，现在的时代起码要五十万遍，甚至百万遍。时代越向后来，众生的业力越重的缘故。在感应方面，《显密圆通成佛心要》上面所讲的种种境界，身、心的变化都有，也可以说生起次第大半完成了，乃至有少部分的神通，但不要执着，最好只修生起次第，先不要起用。  　　身、口、意三业完全在修最好，身业跏趺坐、结手印，毗卢遮那佛、上师、本尊再与你本身合一，身业在此时最严肃。口业在念诵咒子。意业在观想字轮。不用口念，只用意念，叫瑜伽念。声音瑜伽即金刚念诵。意的瑜伽就是观想。  　　身口意都在瑜伽上。最后乃至心轮不转了，只观想中间一个“嗡”（梵文）字，永远是这个字在，忘记了身体，或者连字都不要，心中只有这一光明，这就是意瑜伽。瑜伽就是定，要求这一念专一，不散乱，不昏沉，其中有这一“明点”，这个是缘起性空，其中有物，不过是假的，也是真的，就这么一个东西，越定久越好，你每一次修，每一天修，要定多久自己随意。  　　你们每天规定要修，因此自己要有道场，有佛像供养。我过去有镜坛，留在大陆上没带出来，圆的，圆圈外面是准提咒的梵文。翻过另一面是准提佛母像，外圈是准提咒的中文。在背后的镜坛修法，修到某一程度,准提菩萨就在镜坛中现身出来，开始时在镜子是个影子，慢慢就会出现在你面前，有真的，也有魔变化的，真假之别在我法本中有指示。  　　没有坛场怎么修呢?我平常都教人念准提咒，随时随地可以念，不规定自己硬性修法也可以，不着形式的修持，只要念咒子也行的。  　　6、参悟会通，法法圆融 　　像我讲法的这些东西，可说都是古今修持人珍惜的宝贝，如果你们利落的话，应该都记下来了。可惜这几十年来没有人记录它，这些宝贝也满地散光了。从古到今，能够像我这样拉开门来讲的，绝无仅有。因为现在时代不同了，必须要这样。其实道书、佛经上也都有，隐藏着。你功夫不到还看不出来，而且也没有系统。  　　像《静坐修道与长生不老》一书，每个学打坐者不看它，不留心这些问题，非走错路不可。那还是最初步的，这本书我自己都要赞叹它。如果来生再来，忘了是自己写的，我一定赞叹此书对修行者功德无量。一般人以为此书只是一般学道、密功夫的人看看而已，学佛的人不看。其实不管学道家、学密宗、学禅宗、学净土的人，总是这一点身心，是这个身心就逃不过此法则，哪里有宗派的分别呢?是自己固执的观念把自己坑陷了。  　　这本法本里的每一句话，每一个字，大家都要参！包括了禅宗的境界，包括了唯心净土的境界与极乐净土相同的诸佛净土的境界，融会了显教与密教的各种修法。换句话，这个法门包括了未悟的人如何修行悟道，已悟的人如何悟后起修，转成意生身，到成就之路，都有了，要仔细去参详体会，不是简单的。  　　至于基督教、天主教的同学们，告诉你们这个准提法是很纯粹的佛法，你们有其他宗教信仰的，可否参加，要慎重考虑了。平常讲禅学及其它课程，同宗教牵涉不大，而准提法是纯粹佛法修持，这不是开玩笑的事。信了的要皈依佛法去修，不信的听听就算了，不要加以毁谤，也不必加以赞叹，不信的事就不谈。这是做人的道理，我特别严重的告诉你们，每个人的信仰不同，不一定都适合搞这个范围。
三、准提法门的修持 　　1、修法的前提 　　修密法第一要观想上师。这个法本中，我已把上师相应法包括进去了。再要经过灌顶。准提法门包含净法界咒、护身咒、六字大明咒、准提咒、一字大轮咒，都要念得正确，中规中矩，事先会背。  　　持咒前，整个坛场先要成就，把物质世界弄得干干净净。世上什么东西可以把物质世界弄得最干净？风、火、水。风吹得干干净净，火烧得干干净净，水洗得干干净净。世界即是地形成的，我们的身体也是地。所以三灾（风灾、火灾、水灾）八难，毁灭世界，我们身体也是由这三样分离使我们死亡。如果我们由喉结处到胃上的脉通了，就是道家所讲打通任脉的初步，此时不会起分别心，没有妄念了。男人喉结很明显，女人的喉结看不见，就是女人这脉打通更难了。喉结这一关打通了，这一生的生死了了，要走就走，要来就来，多活、少活可由自己控制。  　　示某法师：你最近觉得喉结堵塞，修到这里会有如此现象，最后吐出来黑色浓痰。有些人静坐时打隔，就是隔上来冲这个地方，慢慢的这个地方通了以后，这里的骨头间喉结脉轮“咔嗒”一下，开了刀似的，结使都打开了。每个人心里有数，境界也不同，经历也不同，这里打通了才能破得了生死。人要死之前，“哦哦”由喉头发出声音，结使在这里硬是一个结，结一脱，死掉了。  　　另外，照应死者是一大功德，但是对自己色身很吃亏，死者硬是有一股尸气，非常难闻。道家的规矩，不看病人，不看死人，不抱小孩。从其修持的观点来看虽有他的道理在，但以佛家精神来说，未免自私一点，佛家精神在于牺牲自己，利益他人。所以我经常照应病人、死者，自己反而吃亏非常大，生理上受不了，回来总是大病一场。总之，你这里若打通了，就恭喜你。  　　净法界的真言，并非像水一样把东西洗得很清净，而是心清净，法界就清净。法界包括事法界、理法界、事理无碍法界，事事无碍法界等四法界。三世间：器世间、有情世间、圣贤世间。  　　显教念“嗡”为“庵”也没错。“庵”的长音也是“嗡”。嗡是喉部之音。音只有“嗡、阿、吽”三个，这也是普贤王如来咒。“阿”字念“a”可超生死，念“uo”不超生死。“吽”的声音要从丹田发出。头部有毛病须念“嗡”字音。胃部以上、肺、胸等不适，念“阿”字音。下部不适，念“吽”字音，女性须注意把腹部内吸，小腹越念越瘪，慢慢会恢复童体，不是把气压下去，尤其女性特别注意，包括下部都在收缩，像花苞一样会自动合拢来。(以上须亲授，勿以笔录为凭。)  　　念佛实为唱佛。常见到诵经、持咒、念佛念得越好听的人，身体越弱，气唱光了，生命也完了。有什么用呢？金刚念诵，必须唇齿不动，舌尖在里面动，气不漏出来，越念气就越长，人也越有精神。一口气当中，念念念…所有的妄念都跑光了，就是专一，就是定。定到以后，没有气了，气停掉了以后，色身的呼吸、气息自然会回来，中间一个杂念也没有，就是圆满清净的现状，这就是密法的道理。所以学得快，身体越来越壮硕，越定久越好。  　　净法界咒音：嗡蓝 　　此咒在日常生活上亦可随宜应用，如探看病人、临死者旁，至产房，看到不干净的东西，乃至大便后来不及清洁或找水无着，念净法界咒即成。或供佛之物怕有不洁时，当念此咒。  　　护身咒音：嗡啮临(弹舌) 　　学密宗的人去探病人，左手作金刚拳印（拇指压无名指根部，曲四指成拳）置股后，右脚先进门，可避邪，也可利人。  　　六字大明咒：嗡嘛呢叭弥吽 　　这个咒子全世界都在流行，印度在几千年前已有，婆罗门也以此咒为主。  　　这是四臂观音的六字大明咒，观世音菩萨早在释迦牟尼佛、阿弥陀佛以前已经成佛，号正法明如来。大家看这是宗教说法，若拿文化看，一点都不宗教。婆罗门教几千年来一直都流行传这个咒，到现在全世界都在流行，正道、外道都在念，所以说观世音菩萨的威德力量广大无边。六字大明咒可随时念。过去到了西藏，只要是有人烟的地方，就听得到这个咒的声音，一家人一家人都在念，到处都听到嗡嗡之声，真像个人间佛国土。  　　以六字大明咒配合准提本咒效果更大。 　　在准提法门临坛修法时，结莲花手印（两手合掌，中空，仅两拇指与小指贴合），观想四臂观音。  　　准提咒：南无飒哆喃，三藐三菩驮，俱胝喃．但侄他，嗡，折隶、主隶、准提、娑婆诃（音所哈） 　　每个咒子最好都于咒末念“娑婆诃”（音所哈）。印度北方人念“娑婆诃”，南方人念“所哈”，一快一慢，实际一样，义为快快成就。  　　文殊菩萨一字大轮咒：嗡部林（弹舌音）  　　这是补阙真言，上列诸咒念时若有遗缺，下面跟着念一字大轮咒都补救过来了。  　　
