南怀瑾的密宗
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd010008q1&url=http://s16.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cde9b5c3d9465df
南怀瑾晚年传准提法门，这是他自己的创立的密宗
不需要灌顶
先是法本
后为他的讲解
 
 准提佛母生起、圆满次第修持仪轨
生起次第   预备：1.手结定印。 2.金刚跏趺（右腿放在左腿上而坐） 3.调呼吸至身心宁静。 4.观想头项上约二寸高有梵文 ‘蓝’字，大约直径一寸，放白色光，光明遍照自己全身，乃至遍法界。蓝字定印金刚拳印莲花印  一、净法界咒：嗡 蓝（音嗡那）。 A.左手持念珠，右手结金刚拳印，置于右膝上。 B.念净法界咒二十一遍，每七遍后加念[娑诃]一遍。 二、护身咒：嗡 齿临（音嗡逞） A.右手结金刚拳印 B.念护身咒二十一遍，每七遍后加念[娑诃]一遍，念毕，即用金刚拳印印额，左肩、右肩、心、喉五处，每印一处，即念[哄]一声。  C.此身即转成金刚密身，诸魔不得其便。右拳散於顶上。 （心中心咒：阿幕去耶 阿幕澈耶 阿幕哆耶） （心中心连咒：瓦拉钵拉  拿呀 搜哈）
三、六宇大明咒：嗡 嘛 呢 呗 咪 吽 双手结莲花手印或左手结金刚拳印，置於左膝上。 B.观想四臂观音，口念六字大明咒百零八遍，念毕， 金刚拳印（或莲花印）散於顶上。 C.刹那顷，空去自身我执，浑入虚空中，虚空与我无二无别，亦无虚空之量，我与虚空皆了不可得。  D.想虚空与我无二之中，十方起大风轮，风融于火，火融于水，水融于金刚地，地上涌起八叶巨莲，放射七彩光明。  E.莲蓬座中，生起我身，顶上放光，迎请本师毗卢遮那佛，刹那顷，本师现丈六金身，无量相好，即更观想自身奉上世间种种殊胜供养。刹那顷，佛身由我顶上光中浑入我身，我身立即转为本尊，无二无别。  F.又观想传法上师现前，如法供养之。上师又由我顶上光明浑入我身，三身合一，了无分别之相。
四、准提咒： 南无飒哆喃，三藐三菩驮，俱胝喃．怛侄他，嗡，拆隶、主隶、准提、娑婆诃(音 所哈）嗡 部林（一字大轮咒）A.两手结准提印当胸。 B.观想前面一座镜坛。 C.观想准提本尊于镜坛中显现双 跏趺坐，左右共十八手，头戴五佛冠，三眼，面 如满月桃花，微带笑容，非 男女相，身如透明琉璃体，璎珞庄严，无量相好光明，当胸二手结本印，下二手为三昧印。下左持梵 ，右持金宝。复左七手次第执持——大伞盖、宝花、宝盒、绢索、金轮、法螺、宝瓶，右七手次第执持——施无畏印，宝剑、数珠、宝果、利斧、金戈、降魔杵。心月轮中现布本咒之字轮。  D.当本尊现出时，可念上师降魔咒：「嗡 哈哩底噶」三遍以察其直伪，真则现更清楚，伪则随即隐没。 E.刹那顷本尊由自眉间光浑入我身，我身立刻转成本尊，本尊与我身无二无别。  F.观想自身为透明琉璃体，毫无杂垢，内空心中，生起八叶莲花，红色无根。莲花上现一满月轮，轮上现字轮。观想由嗡字起，从前右旋，次第周布轮缘．，终而复始，字字光明璀璨，字轮不可观想太大，愈小愈好。如此依法修持，念满九十万遍准提全咒，感应道交，则为生起次第渐渐完成。（正持诵未满座时，若须谈话，于自舌上，想一梵文“兰”字纵使谈话，不成间断。）
圆满次第
 每次念毕后，（遍数自定，愈多愈好）准提印散于项上，改结定印，而入圆满次第，即想字轮收摄入于中间嗡字，嗡字收摄入于月轮，月轮收摄入于光明点（明点如黄豆大一明点直冲上顶，刹那顷，散于虚空，虚空之外，更无身心。我即虚空，虚空即我，亦无虚空之量可得，如来如来，如是如是。    怀瑾上师开示准提法修持要领 1、准提仪轨中的降魔咒“嗡 哈哩底嘎”，这个咒语不是上师咒，而是降魔咒，对非人的影响很大，平时不能念。法本中这个咒语是在修法到一定程度时，准提佛母现身，念三遍，以用来验证真伪的，真的佛母则愈加明晰，伪则自动隐退。福建有人曾专念此咒，被老师知晓后，立即令其停止。此咒会伤害我们周围肉眼看不见的众生，如我们不小心伤害他们，有委佛家慈悲心。  2、现注明南老师传承准提咒的普通话正确发音：(下附汉语拼音注音) 南摩萨哆呐 na mo sa duo na， 三藐三菩陀 san miao san pu tuo，俱胝呐 达扎陀 ju zhi na，da za tuo，嗡 折隶主隶准提娑哈 ong zhe li zhu li zhun ti suo ha，嗡 部楞 ong bu len。 还有流传的南老师念诵的准提咒，南老师是用金刚念诵法所念，初学者切不可去模仿，不然容易把声音压在喉咙口，对身体不利，刚开始学还是用开口念诵，一口气一口气念，念到后来咒子熟了，喉部脉轮打开了，自然而然会转成金刚念诵的。老师说：修准提法一定要有100万遍的念诵基础，念诵要记数，每天都规定念满一定的数量，勿要懈怠，能够念满500万遍则最好。有些师兄在修仪轨，观想不得力，观想不起来，老师说：仪轨可先不修，先认真持咒，咒语持到一定程度，定力增加了，自然会容易观想了。念诵准提咒是多多益善，老师身边有个美国的外交官，他不修仪轨，光念咒，至今已念准提咒达2000多万遍了，他现在对于念头的控制以达随心所欲的境界，想动念就动念，不想动念，即可以一个念头也不起。他说他平时都不敢动念有所求，只要脑子一想什么东西，马上会应验实现，真神奇。一个老外念准提咒都可以到这种程度，大家要努力啊！！！  网上询问南老师准提法的同修比较多，现将本人参加宏忍法师准提七，以及宏忍法师关于准提法的开示整理如下，以便大家更好修学：  1、首先关于灌顶的问题：南老师的准提法现在已经很少灌顶了，原因是南老师认为自己本身所做也并不限于佛法一个方面，当今这个时代真正有大根器、敢于承当佛法的人也不多见。学佛的基础先得把人做好，因此南老师现在大力推动儿童读经活动，希望以此来教育世道人心，延续中华民族的文化传承，利益更多的世人。至于想修学准提法的同修佛友，南老师都是让大家自己去念准提咒100万遍，只要真正如法修行，自然能在修持过程中不断进步，同准提佛母感应交道，甚至直接得到准提佛母的灌顶，此灌顶更为殊胜也。宏忍师言：其实南老师已经是开了方便了，只要修持过程中信心具足，自有传承力的加持。  2、如何修持的问题：（1）升起次第：上坐前可先做一些简单的身体活动，以达到气血流通的效果，上坐后先入静几分钟，使心情平静下来，达到初步专一。然后，结准提菩萨根本印，观想准提佛母从头顶与行者合一。开始诵咒曰：南无飒哆呐，三藐三普陀，俱胝呐，达扎拖，嗡 折利主利 准提 娑哈，嗡 部楞。 上坐诵咒须规定一个数量，一旦确定每次上坐诵咒数量后应尽量坚持完成，不要轻易变化。诵咒开始时以开口出声念诵为好，一口气一口气念，把每个咒音都念准确，具体方法是：当念诵时自己感觉气不够了，自然嘴巴合拢，鼻子吸气充满，但吸气时虽然嘴巴闭上了不能出声念了，但心里面仍然在念。比如念“南无飒哆那，三藐三普陀，俱胝那，”到了这里气不够了，嘴巴合拢，鼻子自然吸气，但是心里面还是接着念下去：“达扎拖，嗡折利主利”，念到这里气已经充满，再开口出声念下去：“准提娑哈，嗡，部楞”。直到一口气念完，再闭口吸气，心里默念……如此循环往复。这就是开口念诵的要点，具体可参看南老师〈一个学佛者的基本信念——普贤行愿品讲记〉一书。通过开口念诵，慢慢功夫到了，自然就会转成金刚念诵。  （2）圆满次第：每坐自己规定的念咒数量达到后，于头顶散去准提印，同时观想准提佛母（自己本身）与虚空合一，亦无虚空之量可得，结定印，一切放下、化空，大定休息一番。是为圆满次第。  另外，平时在行、住、坐、卧中都可以念诵准提咒，要记数，争取念满100万遍。如果有同修得到准提施食仪轨，一旦发心施食，并且已经在做的话，那就要每天坚持，不可间断。  念诵要领 示于公元1985年准提菩萨圣诞： 各位同参道友今天是准提佛母的诞辰，从智法师要我向诸位讲几句话。今天讲的是准提佛母的修法，这个修法属于密教部份。其实佛法没有真正秘密，秘密都在我们自己的心中。真正的佛法没什么秘密不肯传给人家的，或者要把钱拿够了，或者把头磕够了，再传给你，那是骗人的！佛法是天下的公道，尤其佛菩萨都那么慈悲伟大还会保留部份秘密来卖钱？那是大骗子！真正的秘密都在自己心中，就是我们生命的奥秘。这个肉体生命跟宇宙万有这个生命从哪里来？人死了究竟有没有来生呢？有没有三世因果呢？生从哪里来，死了到哪里去？这是很大的秘密。  为什么每一天早晨起来，自己的思想感情乱七八糟，你不去想它也会出来，这个秘密在什么地方？这就是真密宗，找的是这个。所以修密宗，什么是真正的秘密，观念要搞清楚，不要认为找到一个老师了磕了头，在你耳朵边传几句密诀，就会成佛；那你成“糊涂”，不是佛陀。一个人活在世界上最可贵的是智慧，头脑要清楚，糊涂的头脑来学道学佛是有问题的，自己会学神经的。所以，首先要把佛教密宗的秘密和宗旨搞清楚。我跟大家一样，诸位不要看我是个“老师”啊，那是冒充的，那是当演员的老师，你看电视电影上那个扮皇帝的，不是真皇帝，我现在是扮老师；你们诸位自己就是老师。所以哪一位叫我老师，那是大家客气；我没有承认自己是人家的老师，我跟诸位一样都在学习中、修持中，并不能当人家的老师。孟子说：人最大的毛病就是喜欢当老师做长辈。有时候在家里摆出长辈的威风，不够资格当父母还叫孩子听话，那就是人的心理毛病---喜欢领导别人。所以，“人之患，好为人师”，现在说明这一点，我不过年纪比诸位或者大一点小一点，有几十年修持佛法、学习佛法的经验，故坦白诚恳的告诉大家，希望大家注意。  一切唯心 我们现在来学佛，真正的佛法是“一切唯心”的。显教、密教都是你的心去修的，也都是你的心去造的。你说：“我在哪里看到鬼。”你的心看到鬼---心怕鬼，就有鬼了；心里无鬼，鬼也拿你没办法。因为你先怕了鬼，本来没有鬼，心中有鬼。同样的道理，一切法都是唯心造的，“心”是什么东西要搞清楚。佛法讲“一切唯心”，是站在人的本位立场来讲。人有一个“心”，其实大家都不晓得“心”在哪里？我们肉体里头这个心脏不是佛说的“心”。  心脏是心脏，是我们的“心”跟脑要起作用的一个机器。假使认为“心”就在心脏，那么心脏坏了，现代医学可以换一个，开了刀你的“心”不是割破了吗？可是人的思想情绪并没有割破啊！所以(肉体)里面这个心，不是“心”，这个在佛学里头叫“肉团心”，是个机器。我们现在讲的唯心，还不是佛法的唯心，这在佛法里有一个名称叫做“意识心”。第六意识这个意识心这个思想，古代讲在心脏里，现代讲在脑里，其实也不是在脑里了，脑解剖了也没有这个作用，有些人脑部割开了一部份，照样有思想，所以这个心脏跟脑是个机器，那个真的“心”在哪里？简单答：无所不在！它不住在我们身上，也离不开这个身体，我们叫做唯心，是人的思想智慧有限。以人的这个生命来讲，佛法是找这个“心”。这个“心”有三种作用：学理上叫它做“体”，是心的那个原来原始的功能；在学识上叫它做“用”，它的作用，就我们人来讲，是能够感觉、能够思想；还有“相”，它的现象，就是心理学所讲的心态。心的作用就是会笑、会哭、会思想、手会动、脚会踢。体、相、用，这是站在人的立场来讲。站在宇宙万有的立场，也叫体、相、用，那就不同啊！  什么是“体”呢？尽虚空、遍法界整个宇宙所有的东西，都是全体唯心的功能。  它的“用”呢？是有太阳、有月亮、有地球、有动物、有人、有细菌等等，都是其“体”起来的作用。  它的“相”呢？它的现象呢？是太阳、月亮、地球、各种星星、各种电能、各种气流、各种现象，都是它的“相”，都是这个“心”的作用，这是就宇宙的立场来讲。以修道的立场来说，我们成了道成了佛的圣人，一切圣贤(这是中国的讲法，成佛、成仙、成菩萨都叫做圣人、贤人，所以《金刚经》上用“一切圣贤”包括了一切佛、一切菩萨，很多很多)，这些佛菩萨之所以能够成为佛菩萨，因为祂悟道了，智慧的悟道，得到这个“体”了。  所谓“明心见性”，是见到道的本体、它的空相。“空”不是没有，也不能说它有，这个问题我们在这里不多讲。因为见到道体，所以成为圣贤、诸佛菩萨。祂的“用”呢？也是道体发出来的功能，和人的“用”不同；等于我们大家坐在这里，我们有个胴体，所有人都有这个肉体，都靠父母结合、怀胎变化出这个身体，大家都相同，有血、有肉、有神经、有骨头、有细胞，这个“体”相同。“相”呢？每个人的“相”不一样。作用呢？大家的作用也不一样，有些人爱哭、有些人爱笑、有些人大方、有些人小气、有些人爱生心病、有些人糊里糊涂，他的“相”、“用”都不一样。诸佛菩萨悟道那个道体是一样，智慧成就，祂自己的修持跟祂的作用，祂的“相”跟祂的“用”，各人不同，个个圣贤不同，所以西方阿弥陀佛有祂不同的“相”、有祂不同的愿力，这个愿力就是祂的作用！祂成佛修持的路线、目标不同，不同在哪里？祂的作用不同。  所以，东方药师佛的修持，“体”是一样，跟诸佛菩萨都一样，“相”、“用” 不同。阿弥陀佛有四十八愿，东方药师佛有十二大愿。噢，你们不要算帐，祂四十八，这是十二，若以做生意的办法去学佛，那就免学了，你去做生意多好啊！故此不要有这个想法。愿力不同，祂的“相”、“用”也不同，“体”的功用是一样的。所以，我们要晓得学佛的路线是弄明白自己的身体，找生命的奥秘。  哪一种方法好呢？世界上没有哪一种方法好，没有哪一种方法坏，不是这个观念，世俗人做生意的观念，不是学佛的观念。所以，禅宗也好、净土也好、密宗也好，各宗各派，乃至外道也好，百千万亿的方法都有个共同的目的，最后追求的都是：“如何解脱？跳出人生的苦海而证得解脱的道，认得自己心性的本来面目”。所以，不要在方法上认为修显教不好，修密宗好，这种心思就不是学佛的心思。  要把佛法的正道、目标认清楚再来学，世界上没有哪个是好、是坏的，治病就是好药；发烧的时候要吃消炎的药，可消炎药吃多了，就不得了，中国人讲“变寒”了，人就变寒了，什么细菌都杀光了，其他的生命力也都被它杀光了，那就糟糕了，要善于应用。我们大概了解这个基本的原则，然后你修密宗、修显教，乃至念佛、参禅，随便走哪个路线都对，都没有错，但是前面我们所讲的基本目标认不清楚，糊里糊涂地修这种法，随便来皈依、随便来相信，都是糊涂，不应该的。  那么，我们回过来讲修密法。这个“准提法”是古法，亘古相传，一切佛菩萨都修过这个法，都有这个法。所谓“法”，就是方法。不要听到法字就不得了，“法”就是方法，密法也是法，显教也是法。  准提与观音 在密宗里，“准提法”还是密宗里头的大秘密，所以在东密(过去在中国，现在留传到日本)及藏密里头，它的系统还找不出来，而在密法里头的“别部”---特别的别传。 “准提佛母”，是没有男女相的。“母”是一个形容词，因为我们人类和世界上的生物都靠妈妈生出来，所以一个根本的法门产生那么多的佛菩萨，便叫它做“母”，这个我们要搞清楚。“佛母”叫“佛妈”也可以；你真懂了，唸“准提佛妈”也灵，绝对灵，保证你灵。你不懂，你唸“佛母”、“佛袓母”也没有办法，要通这个理。  何谓“七俱胝”呢？“俱胝”是当年印度在数学上的一个名称，像我们中国：个、十、百、千、万、亿、兆，一位一位上去，中国古代数学代表数理的名称有十几位；印度当年代表数理的名称有五十几位，由一到十、到百、到千、到万、到亿等等上去。如果我们讲数理的道理，世界上的数字说不完的、无量、无数、无边，数字多得没有办法计算叫做一个“俱胝”。所谓“俱胝”的意思，就是无数、数量多到没有办法讲的。有多少呢？“七俱胝”。一个“俱胝”已经是无量、无边、无数，有七个无量、无边、无数的佛都修过这个法门而成佛，所以叫“七俱胝佛母”这个“母法”。“准提法”这个古法，以密宗来讲，释迦牟尼佛当年十九岁出家，经过十二年的修行没有成道，最后在菩提树下悟道的时候，还是修了“准提法”，观了头顶上一个“ ”，观了这个字，一下悟道了。照密宗的说法，有无量、无数的古佛都因此法而成佛，因此叫“七俱胝佛母”。用白话讲，七俱胝的佛依靠这一个“母法”、根本法而成佛的“准提法门”。  当年，我年轻的时候修这个法门，碰到有些糊涂的老前辈，呼图克图，糊里糊涂，他就告诉我不要修“准提法”。为什么？“那是古法，太古老了，不灵，那个佛母成功了七俱胝，很久了，不肯管事了。找近点的修，近的就容易灵光。”我说：“这样的呀？听说远来的和尚好唸经，找远一点的修不是更好吗？”问得他嘴巴张开合不拢了，他说：“哎，还是你说得有道理”。  世界上都是歪理千条，真理只有一条，这个就是人的思想功利主义，做生意的思想。古董更值钱呀，现代人爱创新，自己都没有修好，以世俗的心肠猜度，不懂佛的教理乱讲话。我年轻时修“准提法”就碰到过这些事，说来都很好玩，也有很多的笑话。依我现在的经验，晓得“准提法”在中国、在东方，包括日本，包括全世界许多地球上遥远的民族，他的祖先所传的咒语，也都是“准提法”这个系统，犹如大家都会唸的“唵嘛呢呗咪吽”这个咒子，在佛教以前、在佛出世以前就已经存在，释迦牟尼佛也曾唸过。  不只中国、印度，世界各国其他的民族祖先相传，就有这个咒语。这个咒语也是观音如来、观音佛所传的咒语，跟“准提咒”是同一个系统，也是千古万古都存在，它威力无比，以密宗号称的地区如西藏，大家见面时，“唵嘛呢呗咪吽”很普遍。有时候，到了庙子、村落，有些村庄、有些人家到了晚上，我们经过那里一听，就听到洪隆洪隆的声音。干什么？都在唸咒子“唵嘛呢呗咪吽”听到的都是这个声音，不过很庄严，尤其在那个地区，万山冰雪，都是雪山，围到这个盆地里，万籁无声，到了夜静人深，只听到这个咒子“唵嘛呢呗咪吽”，这个心境无比的庄严伟大，这就得了感应，自己不懂得也跟着“嗡”两下，也不错啊，这不是笑话呀。  “嗡”就是咒子，你专心唸这个音，你也可以成就，咒语音声也是“准提法”。你光唸“嗡”，唸得好身体也会健康了。一个字，就是咒子。你看很多咒子后面都是这个“嗡”、“吽”。“吽”丹田的音，有许多人练气功，我告诉你，尤其这个声音，一口气维持住很久很久都在这个“吽”字境界里头。  这一种法门都是“准提法”这个系统传下来的古法。是很久远的，尤其在东方，这个古佛的法门普遍地流行，我们看到中国有一部小说叫《封神榜》，你们诸位年轻的大概没有看过原文，它里头诸佛菩萨都有，姜子牙封神，也有“准提佛母”来，骑个孔雀，其实小说乱写，那个孔雀又是一个法门，密法里头叫做“孔雀明王”的修法。《封神榜》描写“准提佛母”坐在孔雀明王的身上飞过来，“准提佛母”一到，手又多，十八只手，这个人有那么多的手段，当然很高明，其他的人就没有办法了，这个小说也很推崇“准提佛母”的。有人问：“准提佛母”跟千手千眼观世音、四臂观音、六臂的观音、八臂的观音，它的关系在哪里？都是一体。也可以说“准提佛母”是观音如来的化身。“四臂观音”这个资料你们去看《楞严经》就有，所以修观音法门成就、观自己的音声成就的佛，可以化身千百万亿，大慈大悲救苦救难救度众生，所以有两只手、四只手、六只手、十八只手、千手千眼一个手心里头又有一只眼，一只眼里头又有一只手，故不祇有千手千眼。这些手、眼代表什么呢？  按人的立场，在人世间做一切事情要成功，靠手，所以手是代表了一切的功德、效果，没有这只手，没有做事情成功的效果。眼代表了智慧，没有这个智慧，即使做成了也不好。所以观音菩萨有百千万只手、眼，有智慧、有福德、有头脑。因为人的头脑要靠自己的手，一切事情才能做得成功，而头脑最要紧的部份是眼睛，所以用手、眼来象征手段、智慧。  也可以讲“观音菩萨”也是“准提佛母”的化身，这个道理在哪里呢？就是刚才我们开头讲的体、相、用。我们自己也有这个体、相、用，现在又可以回过来解释“准提佛母”的道理，就是刚才我向诸位报告的这个体、相、用。我们这个能思想的心体，究竟从哪里来？哪里去？你不知道，就是“体”。我们心里头的“相”呢？每一个人面都是心里头的作用，表达的面孔就是“相”。你看，有人满脸喜相，但差不多世界上多数人都满脸苦相，都是讨债的面孔，世界上的人都是到这个世界上来讨债的，一副债权人的脸孔；只有佛菩萨的脸孔慈悲喜舍，是喜相、慈悲相，所以经上叫你塑菩萨、画菩萨一定是慈、悲、喜、舍四个大字。  有些人修道打坐，一副讨债的脸孔，还想把宇宙间的气吸进来归到自己身上，那个贪心、那个坏心眼比谁都大。佛菩萨的脸孔、姿态都很慈悲，只有布施出去，不希望收回来；只有帮助人家，不希望你的回报，那才是学佛人的心肠。你看，我们的思想一个接一个千百万亿变化，大家今天坐在这里，谁能够把握明天早晨自己会想什么？哪一个有把握？不知道，这个就是心的变化，所以修成功，证得心的体、相、用，他就能够有“化身”。  执有与落空 明白那个“明心见性”的“体”，就是“法身”，能够了解心性之体，知道了心相，晓得心的静相与动相，祂就能够起百千万亿“化身”的作用。我常常告诉同学们，你们大家修显教、学禅、修般若，喜欢谈空，空是心的体，你口头讲空，你还空不了哩！你打起坐来空得了身体吗？坐在那里还有身体的感觉。“噢，我有气功”、“噢，我放光”，还是有身体。你没有肉体，谁放光？那个腊烛点都点不燃，一点亮光都没有；那是身体上的感觉。你说：“我坐到我空了”，不是真的空，是你意识的境界好像“我空了”。我经常跟同学们说：“你坐到空了？你的空有‘水桶’那么大？”。有人打你一拳，你就不空了。那不是真空，那是意识境界自己造作的一个境相。真的空，那是证到“体”！所谓“与天地同根、万物一体”，空是无相的，有相已经非空，有个空相不是空。我们学显教、学禅，认为“万缘放下”、“空”就是佛法，错了！你还做不到真空，那是你意识形态一个宁静的境界，自己下意识假想的一个空。  不要乱修啊！你认为这样就是空，脑子越来越迟钝；这样搞打坐、学佛，智慧越来越差了，行为越来越懒了。不是真的空；真的空是活泼泼的。你看，这个虚空灵活啊，飞机可以在里头来去，原子弹可以来去，它不沾，这个是空，你做得到吗？你做不到啊。真达到空，你成功了、成佛了；没有做到，不如修“有”，所以佛教有一句话，教我们一切人修行“宁可执有如须弥山”，抓“有为法”来修，不怕你执“有”；“不可落空如芥子许”，不要随便修空，那是顽空。  为什么抓“有”呢？因为“有”能够修心、调心，是什么道理呢？我们的心最难管；修行人最难管理的是自己的心，所以我常常告诉青年同学：  “一个人要征服天下很容易，没有办法征服自己；能征服天下的是英雄，但是英雄不是圣人，不能成佛，他没有办法征服自己。我不想征服天下、征服别人，能够征服自己，那是圣人，那就是得道。”  征服自己就是把握自己的心念。我们的心念把握不住，怎么办呢？你说要“放下”，但谁能放得下？那讲得好听啊，“放下”就是。那我劝你放下，我放不下，个个都这样，所以劝人家容易，到你身上来就难 了。真放下，就难了，谁能放下？放不下，就抓“有”。你把心收拢回来才容易放下，在中国文化儒家的道理，就是一个字：“敬”，恭敬的敬。我们大家学佛修行，做功夫不得力、修行不上路，因为大家心中没有敬，没有恭敬的心。我们敬，不只敬佛菩萨，同时敬自己，敬佛就是敬自己。  所以修“有”法，唸佛也好、准提咒也好，唸一切咒语，第一要敬，随时“心中有佛”。所谓“心中有佛”，什么是佛？心就是佛，我心随时在恭敬中，那你慢慢不但对佛会敬，对一切人都很恭敬，不会看不起人家，会尊重任何一个人。一个真正有道的人，更谦虚更会尊重人家，要注意啊。不要觉得“我有道，我了不起！我学佛，哎呀，这个人不学佛，罪业深重啊”，你这一句话才是罪业深重，不应该的。他如果真的罪业深重，我们学佛的人更要慈悲、怜悯、同情他，何况他有没有罪业深重，你还不知道。因为他不听你的话，你就骂他“罪业深重”，你不是乱七加八糟吗？所以，学佛要净己念。我们修“有”法的，这也就是密法，密就是这个秘密，随时要有恭敬的心，敬这个佛菩萨，我们唸咒语：“南无飒哆喃，三藐三菩驮，俱胝喃，但侄他”，这是恭敬皈依大彻大悟、大成就的“准提佛母”，到“唵 折隶主隶准提”才是“准提佛母”的本咒，“娑诃”就是快快地成就。这中间当然最高的秘密我还没有讲，不是我保守，是不需要讲，你自己会知道！你修持须以最恭敬的心，所以你要唸“南无”，是归依词，提起这两个字心里头就恭敬起来，面前有佛，“心中有佛”，看到妈妈就是佛。  大家家里的父母都是观音菩萨，父母都不孝顺，要求佛保佑，那有这样便宜的事啊，你不是神经了，对家里人都不好，对亲戚、朋友都欺骗，还说是唸了咒子修佛？那我宁可去学“浆糊”，我也不愿意成佛，对不对？所以心先要恭敬，修自己的心，敬一切的人。  面前有佛心中有佛，处处皆是佛，这个修法的咒语一定得感应的；得感应是你心中所变现出来的。那么，修法的时候要怎么样呢？“必有事焉”，这句话很重要。孟子经常讲修养的道理：“必有事焉”，人修道、养气、做功夫随时随地要有这个念头，好像“欠人家的债没有还”、“你跟人家约会没有去”那么重要，心里头随时唸佛唸到这个样子，你一定成功。大家在家里唸佛也好、唸咒子也好，嘴里唸“南无飒哆喃”、“唵嘛呢呗咪吽”，一边心里想其他的事，自己骗自己，不对的。心中无佛，你唸得再好也没有用，这叫做有口无心，所以要“必有事焉”，心中有此事，恭恭敬敬，才叫做修行。  所以，不要随便放空了，这是孔子说的“小人闲居为不善”，人闲了，乱七八糟觉得很无聊，就想些办法来玩了，心无所寄讬就很无聊，想办法来做坏事，所以孔子讲“小人闲居为不善”。因此劳者善身心，修行的道理就是心中“必有事焉”。有些同学一天到晚讲空话、空谈时间特别多，叫他办事，“噢，我很忙！”这就是“小人闲居为不善”，这个心境能够找出来，把自己检查出来，就可以修行了。  一个修行人，每天很忙啊！“必有事焉”，随时恭敬，念念在佛，面前有佛，心中有佛，就是孟子的话：“毋助毋忘”，不要过份。过份抓紧了，神经了，太过份了，这是“助”。你心中只要有正念在，已经有佛了，不要另外加上帮忙，加上就是妄想、执着，所以“毋助”，不要帮忙。  “毋忘”是不要把祂丢掉，怎么好好修行唸佛呢？我跟年轻同学讲：“你有没有谈过恋爱？你要唸佛唸到比谈恋爱那个心还要严重，成了！”谈恋爱的时候，怎么样劝你不要去想他，就是忘不了！你唸佛修行也真正唸到“教我如何不想祂”、“毋助毋忘”，非成功不可！就是这个道理，就是这个心的转变。所以，你修准提法要准备这个心情，这就是密啊，秘密就在这里。我今天告诉大家这个秘密法门和怎么样修这个心、修这个法门，至于修准提法以后的感应太多了。  讲到感应方面，诸位特别注意啊。有许多人来修佛法修密就求感应，保佑我发财，又保佑我健康，保佑我妈好、儿子好、老公好、外婆好，都好，你拿些什么代价？就是“南无飒哆喃”？不用力气去讲一句话，然后什么都要，你看这个人可以学佛吗？佛要去掉贪嗔痴，结果我们学佛的人比什么人都贪、都小器，十块钱买三根香蕉来拜拜，拜完还带回去给儿子吃，然后要中奖券、要股票发财、放的账不要倒、三根香蕉还拿回去的。你看，学佛的人多贪心啊！以这样的心情来求佛法得感应，这个佛菩萨不叫做佛菩萨，我们要注意，感应是无贪者感应，心中一切贪心都没有，一切是交付出去。真正学佛的人把身心都交给佛菩萨，交给一切众生，那就是学佛的心情，不要说：“哎呀，唸了三个月，我都没有感应？”你感个什么应？其实就有感应。比如我们修财神法的人求发财，你如果坐在家里修四十九天财神法，没有发财，早就发了财！什么道理？少出门，少花钱嘛。(众笑)而且，修密宗的财神法要用最好的葡萄酒，最好的、高级的酒，天天供养财神；要用很好的油、酥油天天给财神洗澡；要很好的灯、很好的花、很好的水果供养，一天的供养费用(拿现在讲)起码一仟多块钱，一 天一仟，修十天就一万多，一个月三万元；真正的财神如此吗？这是大家不懂财神法的奥密。你看，财神手中拿的是什么？手中抓着一个老鼠、一条蛇。这个财神要修就是像老鼠一样慢慢地咬，就像蛇一样死缠！噢，你修了财神法就大彻大悟了，对不对？这个老鼠很糟糕、很滑头，吱吱吱跑来又跑回去，有钱的人差不多都是这个样子。所以我学了财神法，恍然大悟，哈哈一笑。我说：“我不修”，我都会，我学了也不修。  我如果对了，该做功德的事，财神菩萨应该发心；祂也要修行、要做功德。你不发心，你就不对；财神的事不要管。一个歪心思的财神法，拿着老鼠和蛇去咬世界上的钱，君子所不为也！大丈夫所不愿意做的，我何必修这个法呢？那是小人法！等于中国的那个财神《封神榜》里的赵公明，骑个老虎，脸是黑的；凡是财神都是黑脸的，这里头妙得很啊。而且财神手里一定拿着武器，中国财神拿着一个鞭，要打人的；骑个老虎要咬人的；手里拿着元宝把这个财看住！中国文化里的一句话：“慈不掌兵，义不掌财”，慈悲心太重的人没有办法带兵，慷慨爱布施的人不要管钱，钱到手就布施掉的，那还发得了财？财神的道理就在这里。  所以懂了这些道理，修密法的作用都晓得了，主要在心的恭敬，这个恭敬心是 “毋助毋忘”、不贪着去唸，一味的专注唸去，不会不得感应的。菩萨给你的感应，看得见就不叫感应了；看不见才叫感应。菩萨如果看得见就给你感应，那不叫做菩萨了。所以，我们学佛的人自己要知道，比如真心唸一句佛，至少自己心里头少生一个坏的思想、少起一个坏的念头，这不是感应吗？已经改正许多了。修行是修正自己的行为，不是增加你的贪欲和做恶的心思，这个要清楚。另外，修了准提法，真正感应有啊。有时候在境界里看到什么东西，有时候在梦中看到什么东西，看到了不要执着；佛菩萨现前、准提菩萨现前，皈依礼拜恭敬，不要说：“哎呀，佛母啊，你终于来了，我那个支票刚好明天三点半(到期)，没办法呀！”，佛母那里没有支票，祂也不开支票，祂也不给你跑银行，这个心思是不对的。  所以你得到感应，你的事情无形中都顺利过去了。我们得感应的目的是求福，对不对？世界上真正的福气是什么？平安就是福。学佛的人心中无烦恼，既不感冒又不牙痛，优哉游哉，吃了三餐饭睡一大觉，这一天是最大的福，尤其是今天的世界、今天的社会，没有一个人心里头不痛苦、不忙碌、不烦恼，烦恼就是苦恼、不平安，不平安就是因为没有福报，所以学佛求的最大福报是平安，这就是最大的感应。故此，你要求什么感应？你要神通感应？有了神通，忙死了！有什么好处呢？莫说没有神通，就是像我这样也很苦恼啊！我本来是可以做自己的事、可以睡觉的，因为学了佛，从智法师一定要我来讲话，又伤元气，这个不是很痛苦的事吗？但菩萨给我的感应就是如此，也只好认了。这个道理要搞清楚，你才可以学佛。  其实有没有感应？有感应，感应事情很多，但千万不要寄望奇怪的感应，一切感应来，要知道“一切唯心”，都是自心的体、相、用，所以要记住《华严经》里头所讲的“应观法界性，一切唯心造”，不要认为有个鬼啊、魔啊，把你魔住了。“一切唯心”搞清楚才修这个密法。还有，关于修准提法灌顶。“灌顶”是 佛法密宗的规矩，这个灌顶你要写学术论文，到大学博士班做研究，那很有趣了，可以写一篇博士论文---《灌顶论》。  世界上一切众生都有灌顶，佛教叫“灌顶”，后来传 到西方，天主教叫“洗礼”。中国人过去有没有呢？生了孩子要洗个澡，人死了身体要 抹个澡，就是洗礼，就是灌顶。那么灌顶的道理在哪里呢？水是这个世界上地、水、 火、风四大元素之一，这个宇宙起来，形成地球以前，最初是水把一切东西洗干净。火 也可使一切东西洗干净，火给你洗澡行不行啊？那真干净啊！所以佛教主张人死了火化，一火能烧三世业，过去、现在、未来的业力都烧化，火洗得最干净。风能不能洗啊？它洗得也干净。地、水、火、风都可以使你干净。地，有没有在地下洗 澡的，你们看到过没有？你到沙漠里头就看到啦，有时候没有水啊，用沙子。有许多动物，那些狗啊、猫啊在地下打滚、蹬呀蹬，在洗澡啊！身体的毛在地下里蹬、在沙子里 蹬干净了。但是人用哪三种东西洗澡是吃不消的，所以用水使你清净，灌顶的道理就是清净。我从来没有把这个秘密原理给大家讲过。  灌顶的含义 今天，密宗到我手里，我都愿意公开。道，是天下的公道，大家的不是我的，为什么还要保密呢？但有时候要保密，因为你不是这个人，不是这块材料。我知你只能承受五十斤，我把五百斤压在你身上，不是害了你吗？于是只好保密。你不到那个程度不能讲！公开讲没有关系。所以，灌顶并没有神秘，不要总爱找个活佛、老师灌顶。有些学生说：“老师啊，你一定要给我灌个顶。”我有时候生起气来说：“好呀，你泡一个冷水来，老子给你洗一下。”其实啊，我讲的是真话，不是生气话。灌顶的道理是洗净，因此印度当年皇帝太子登位、就位便灌顶，西方叫“加冕”，中国人叫“加冠”，人类文化都是一样的；佛教叫“灌顶”，后来传到天主教叫“洗礼”。中国人过去祭祖宗，那个行礼的司仪说：“灌洗”，就要跑去洗脸盆洗一洗，然后把袖子，司仪再说：“拜”，就跪下去，叫做斋戒沐浴，也就是灌顶。灌顶就是斋戒沐浴。不要迷信啦，要搞清楚这个道理。  真正的灌顶是你们自己修持修到得佛菩萨的感应，一片佛光照到你，你就得灌顶了，那真的准提佛母给你灌顶。注意啊，要得真的灌顶，那才叫得灌顶。个人受戒，真得戒的人不管你出家、在家，都是在一片光明中。一合掌，一宁静，心中恭敬，从头顶起，内外一片光就灌下来，这就是灌顶。所以，诸位不必要求我来灌顶，我灌顶也不过是演电影的，冒充老师，替诸佛菩萨、佛母给大家灌个顶。  要真做灌顶，那个仪轨仪式很复杂的。现在学密宗的人非常多，这里跑去灌个 顶，那里跑去灌个顶。一问他你学了什么？红观音或是亥母法。我说：“你得了灌顶啊？亥母是什么？红观音是什么？为什么那个观音身体是红的？为什么这个观音身体是绿的？”红的、绿的代表什么他都不懂。这样学密宗就是迷信，你灌过顶又怎么样？你还淋过雨哩！你洗澡还洗过脸和头，那不是灌得更彻底？所以真正的灌顶是密法。什么密？你自己的心修到那个时候，诸佛菩萨给你感应，那个叫“感应道交”，有求必应；一体了，祥光灌顶，你身心无比的清凉自在，这就得了灌顶！灌顶，我今天也有准备，有这个。等一下，诸位同学、出家同学帮忙一下，我们做个“结缘灌顶”，只能说是结缘，不算正式的。我跟诸位有缘，我活在这个世界上，诸位也活在这个世界上，这一下我们大家碰面，总算有缘，如此而已，所以说是“结缘灌顶”。能不能得感应？注意啊，自己心诚，不是我来给你灌顶。那时候佛母来了。真的啊，是我们大家的妈妈、根本的妈妈就来了，自己心里没有觉得四周环境很热啊、很吵啊，心里很诚，马上就得到灌顶。这是真话，我不会骗你的，因为说了假话据说要下地狱，地狱罪不好受啊！当然，我还不很愿意下(地狱)的，所以不敢说假话的，告诉大家这个道理。 
