双食记
 吴镇宇是我欣赏的演员，他近期演了《双食记》，以菜肴杀人，虾和维生素c类的食物共食就如同砒霜。
以下为生活常识：
 
果蔬——果蔬
 萝卜——木耳：萝卜中的多种酶类会与木耳中的大量生物活性物质发生复杂生物化学反应，导致皮炎的发生。
 萝卜——橘子：萝卜含有多种酶类，在体内可合成一种硫氰酸，它是一种抗甲状腺物质，与橘子同时食用会加强抑制甲状腺功能作用，容易诱发甲状腺肿大。
 菠菜——大豆：菠菜含大量草酸，大豆中有丰富钙质，同时食用会形成草酸钙沉淀，影响消化吸收。
 西红柿——土豆：西红柿含大量酸性物质与土豆在胃中形成不易消化的物质，极易导致腹痛、腹泻和消化不良。
 西红柿——红薯：西红柿含大量酸性物质与红薯在胃中形成不易消化的物质，极易导致腹痛、腹泻和消化不良。
 花生——黄瓜：花生中含有大量的油脂，黄瓜属凉性食物，同时食用可导致腹泻。
 豆腐——葱：豆腐中含有丰富的钙，葱中含有草酸，同时食用可产生草酸钙沉淀，不易被消化吸收，对身体有害。
 黄瓜——香菜：黄瓜中的维生素C分解酶能破坏香菜中的维生素C，使它失去原有营养价值。
 黄瓜——西红柿：黄瓜能分解西红柿中的维生素C，使营养价值降低。
 黄瓜——芹菜：黄瓜能分解芹菜中的维生素C，使它们失去原有营养价值。
 胡萝卜——西红柿：西红柿中含丰富维生素C，胡萝卜中含抗坏血酸的分解酶，同时食用营养价值会降低。
 胡萝卜——白萝卜：胡萝卜中的维生素C分解酶能破坏白萝卜中的维生素C，使它失去原有营养价值。
 胡萝卜——山楂：胡萝卜中的维生素C分解酶能破坏山楂中的维生素C，使它失去原有营养价值。
 南瓜——油菜：南瓜中含有维生素C的分解酶,和油菜同时食用会降低油菜的营养价值。
肉类——肉类
 狗肉——鲤鱼：鲤鱼中含多种生物活性物质，狗肉营养成分也十分丰富，同时食用会发生复杂的化学反应，产生对人体不利的物质。
 猪肉——田螺：两者均属寒性食物，同时食用对胃肠功能伤害极大。
 雀肉——猪肝：两者都属温性食物，同时食用能导致上火。猪肝中还含较多的铜、铁、锌等微量元素，也能破坏雀肉中的蛋白质，降低营养价值。
 雀肉——猪肝：同时食用，会导致内分泌障碍和维生素缺失，引起面部色素沉着。
 蟹肉——泥鳅：两者气味不合，它们又都含有多种生物活性物质，能发生复杂化学反应，影响身体健康。
 鳗鲡肉——牛肝：鳗鲡肉中含十分复杂的生物活性物质，与牛肝同时食用，会导致有毒物质沉积，对身体造成伤害。
 牛肉——田螺：两者气味相悖，同食对肠胃道刺激较大，极易导致腹痛、腹泻和消化不良。
鸡肉——狗肾：同时食用引起急性腹泻。
 猪肝——鲫鱼：鲫鱼中含多种生物活性物质，和猪肝同时食用，可降低猪肝的营养价值，并容易导致腹痛、腹泻。
 甲鱼——鸭肉：甲鱼肉中含多种生物活性物质，鸭肉中含有丰富的蛋白质和脂肪，同食可导致腹痛、腹泻和消化不良。
 甲鱼——兔肉：两者均属寒性食物，同时食用会加重寒性，引起腹痛、腹泻，建议脾胃虚寒者不要食用。
 田螺——蛤：两者均为寒性物质，同时食用对胃肠道刺激很大，会导致腹痛、腹泻和消化不良。
肉类——果蔬
 驴肉——金针菇：驴肉营养丰富，金针菇有多种生物活性物质，同食能引发心痛。
 牛肉——韭菜：两者均为大温之物，同时食用易导致发热上火，引起牙龈肿痛、咽喉肿痛等疾病。
 狗肉——大蒜：狗肉温补作用极强，大蒜味辛性温，同食会上急火，对身体有伤害。对于内火旺盛之人，建议不要食用。
 羊肉——南瓜：两者都是大热之物，同时食用会引起腹胀、便秘等疾病，患有感染性疾病和发热症状者不能使用，以免病情恶化。
 羊肚——红豆：红豆含皂素，能对消化道黏膜起到刺激作用，并引起局部充血，这与羊肚作用相悖，二者同时食用容易导致水肿、腹痛、腹泻。
 鹅肉——梨：鹅肉含有大量的脂肪和蛋白质，过量食用会增加肾脏负担，梨属寒性水果，二者同食对肾脏刺激较大。
 鸡肉——李子：两者都属于温性食品，同时食用会引起上火，对身体有损害。
 雀肉——土豆：土豆营养成分十分丰富，雀肉里含多种生物活性物质，同食会使面部产生色素沉着。
 雀肉——李子：两者都是问热之物，同食可导致上火，会损伤身体。
 蟹肉——茄子：两者均为寒性物质，同时食用会伤肠胃。
 虾——大枣（青枣）：虾肉中含有五价砷，它能在维生素C的作用下转化为三价砷，三价砷为砒霜的主要成分，有毒。
 虾——南瓜：虾肉中含多种微量元素，与南瓜同时食用，能与其中的果胶反应，生成难以吸收的物质，可导致痢疾。
 田螺——木耳：两者均含多种生物活性物质，同食能发生复杂的化学变化，影响身体健康。
 羊肉——竹笋：两者会发生复杂的生物化学反应，导致腹痛。
 羊肉——西瓜：羊肉补气，西瓜顺气，同时食用可引起腹胀、腹痛、腹泻，大伤元气。
 猪肉——杏仁：杏仁中含黄酮类物质，和猪肉同食易导致腹痛。
 狗肉——绿豆：两者气味有冲突，同时食用会导致消化不良，引起腹胀、腹痛。
 鹅肉——柿子：鹅肉中含有丰富的蛋白质，能与柿子中的鞣酸反应，在胃中生成不易消化的硬块，导致腹痛、腹泻。
 蟹肉——红薯：同时食用会在体内形成结石，还极易引起腹泻。
 蟹肉——南瓜：同时食用，可在胃中形成难以消化的结石，极易导致腹痛、腹泻。
 蟹肉——甜瓜：两者均为寒性物质，同时食用对肠胃道刺激很大，会导致腹泻。
 蟹肉——橘子：橘子有聚湿生痰的作用，和蟹肉同时食用，能加重寒气对胃肠的刺激，导致腹痛、腹胀。
 蟹肉——梨：两者均为寒性物质，同时食用会刺激胃肠道，导致腹痛、腹泻和消化不良。
 蟹肉——柿子：两者均为寒性物质，同时食用会伤害脾胃之气；此外，蟹肉中含有丰富的蛋白质，柿子中含有大量的鞣酸，同时食用会产生硬物，不利于消化吸收。
 蟹肉——花生：花生含有大量油脂，而蟹肉属于寒凉之物，同时食用容易导致腹痛、腹泻。
 田螺——甜瓜：两者均为寒性物质，同时食用对肠胃道刺激很大，会导致腹泻。
 瘦肉——菠菜：瘦肉中含丰富的优质蛋白质和锌，菠菜中含大量草酸和铜，同食会阻碍机体对铜的吸收，会影响钙、铁的吸收和脂肪的代谢。
 猪肝——山楂：猪肝中含较多的铜、铁、锌等微量元素，能与山楂中丰富的维生素C反应，使两者营养价值降低。
 猪肝——西红柿：西红柿中含丰富维生素C，同猪肝一起食用会破坏维生素C的营养功效。
 猪肝——含维生素C较多的蔬菜：猪肝中含有铜，能破坏蔬菜中的维生素C，降低其营养价值。
 猪肝——西兰花：猪肝中含较多的铜、铁、锌等微量元素，，西兰花中含大量的醛糖酸残基，同时食用能形成螯合物，影响人体对这类物质的吸收。
 兔肉——白菜：兔肉含优质的蛋白质，白菜中含丰富维生素C，同时食用会使蛋白质变性，降低营养价值。
 牛肉——栗子：栗子中的维生素C能使蛋白质变性，同时食用会降低营养物质。
 羊肝——竹笋：竹笋含有丰富的生物活性物质，同时食用会破坏羊肝中的维生素A，使营养价值降低。
 鸡肉——芹菜：芹菜中含丰富维生素C，鸡肉中含大量蛋白质，同时食用会降低两者的营养价值。
 鸭肉——栗子：栗子肿含维生素C，能和脂肪反应使其降低营养价值。
 鲫鱼——冬瓜：鲫鱼中含有多种微量元素，和冬瓜同时食用会降低营养价值。
 甲鱼——芹菜：甲鱼肉中含有大量的蛋白质，芹菜中含有大量的维生素C能使蛋白质变性，降低营养价值。
 甲鱼——桃：桃子中含有大量的果酸，甲鱼肉中含有大量的蛋白质，果酸能使蛋白质变性，降低营养价值。
 海鲜——水果：海鲜中含有大量优质蛋白质、维生素和微量元素，水果中含有丰富的维生素C，能破坏海鲜中蛋白质的结构，影响蛋白质的吸收。
 蛤——橘子：橘子中含丰富维生素C，与蛤同时食用会破坏蛤中的蛋白质，使营养价值降低。
 蟹肉——大枣：蟹肉中含大量优质蛋白质和生物活性物质，大枣中含丰富维生素C，同食会发生化学反应，降低营养价值。
 生蟹、蚬、蛤——芹菜：蟹、蚬、蛤中含有维生素B1分解酶，这种酶在高温环境下失活，很多人在食用海鲜时都喜欢用开水烫一下或者直接生食，因此与芹菜同食会破坏芹菜中的维生素B1，使营养成分降低。
果蔬——其他
 西红柿——酒：西红柿中含有鞣酸，与酒同时食用会在胃中形成不易消化的物质，造成肠道梗阻。
 胡萝卜——酒：胡萝卜中含有丰富的胡萝卜素，和酒同时食用会产生肝毒素，对肝脏健康不利。
 韭菜——蜂蜜：两者性质相克，同时食用能破坏内分泌平衡，影响新陈代谢。
 菠菜——牛奶：同时食用能产生草酸钙沉淀，对人体不利。
 竹笋——糖：竹笋中含有多种丰富的氨基酸，其中的赖氨酸能和糖在加热的过程中形成赖氨基酸糖基，这种物质对人体伤害极大。
 核桃——酒：两者均属热性食物，同时食用易导致上火。
 柿子——酒：酒精能刺激胃肠道蠕动，并与柿子中的鞣酸反应生成柿石，导致肠道梗阻。
 萝卜——人参：人参补益作用很强，萝卜有顺气功效，两者功能相悖，同时食用易导致腹胀。
 萝卜——何首乌：何首乌的补益作用很强，萝卜属于顺气食物，两种性质相克，同时食用易导致腹泻。
 西兰花——牛奶：牛奶有丰富的蛋白质和钙质，西兰花中含有大量的维生素和微量元素，同食会影响钙的吸收。
 韭菜——牛奶：韭菜中含大量草酸，同牛奶食用会阻碍钙质的吸收。
 洋葱——蜂蜜：蜂蜜有清热作用，洋葱中含有多种生物活性物质，遇到蜂蜜中的有机酸和酶类时会发生化学反应，产生有毒物质，并刺激胃肠道，导致腹胀、腹泻。
 葱——蜂蜜：蜂蜜有清热作用，葱中含有多种生物活性物质，遇到蜂蜜中的有机酸和酶类时会发生化学反应，产生有毒物质，并刺激胃肠道，导致腹胀、腹泻。
 大蒜——何首乌：大蒜具有很强的杀菌作用，和何首乌同时食用，会降低何首乌的功效，同时易导致腹泻。
 山楂——牛奶：山楂中含丰富的维生素C，牛奶中含大量的优质蛋白质，同时食用会使蛋白质变性，导致腹痛、腹泻等胃肠道疾病。
 橘子——牛奶：牛奶中含有大量蛋白质，能和橘子中的果酸和维生素C发生反应形成硬块，影响消化吸收，同时会导致腹胀、腹泻。
 菠菜——乳酪：菠菜中的大量草酸能破坏乳酪中丰富的蛋白质和钙质，使营养价值降低。
 豆腐——蜂蜜：蜂蜜中含多种酶类，豆腐中含大量的蛋白质和多种矿物质，同时食用会发生化学反应，降低营养价值。
 木耳——茶：木耳中含大量铁，茶中含多种生物活性物质，同时食用不利于机体对铁的吸收。
 南瓜——醋：醋中含丰富的醋酸，南瓜中含有大量的维生素，同时食用会破坏南瓜中的营养物质。
肉类——其他
 狗肉——茶：狗肉中含有优质的蛋白质，茶中含有的鞣酸能使蛋白质变性，并生成一种能降低胃肠道蠕动速度的物质，及易导致腹痛、腹泻。
 蟹肉——冷饮：蟹肉是一种寒凉食物，与冷饮同时食用，会导致腹胀、腹泻，降低机体免疫能力。
 蟹肉——冰制品：蟹肉是一种寒凉食物，与冰制品同时食用，会导致消化不良、腹泻等症状，对健康不利。
 田螺——冰制品：田螺属寒凉之物，同冰制品一起食用，可导致消化不良、腹泻等症，对健康不利。
 虾——果汁：果汁中含有大量的维生素C，能和虾肉中的蛋白质反应，形成难以吸收的硬块，对身体健康产生不良影响。
 羊肉——醋：醋中的大量的醋酸会破坏羊肉中的营养成分（丰富的生物活性物质和蛋白质），使营养价值降低
 牛肉——红糖：牛肉中含有丰富的蛋白质，红糖含有多种有机酸和营养物质，同食会影响蛋白质的吸收。
 猪肉——梅：梅肉中的多种生物活性物质和酸类，能使猪肉中的蛋白质变性，降低营养价值。
 蟹肉——蜂蜜：蜂蜜中海有有机酸，能与蟹肉中的蛋白质反应，并使之变性，降低营养价值。
 甲鱼——鸡蛋：甲鱼肉中含大量生物活性物质，而鸡蛋是优质的完全蛋白质，同食会导致蛋白质变性，降低营养价值，孕产妇要特别注意不要食用。
 牛肉——酒：牛肉有很好的补益作用，酒也是大热之物，同食易导致便秘、口角发炎、目赤、耳鸣等症状。
 猪肉——茶：茶中含有多种生物活性物质，和猪肉同时食用会影响肠胃对脂肪的吸收，导致便秘。
 海鲜——酒：海鲜中含有大量的嘌呤醇，可诱发急性痛风，酒精有活血的作用，会使患痛风的几率加大。
 鲫鱼——蜂蜜：同时食用，会引起重金属中毒。
 鳗鲡肉——梅肉：梅肉中含有苦杏仁苷，和鳗鲡同时食用可将其分解成氢氰酸和苯甲醛两种有毒物质，引起中毒的可能性极高。
其他——其他
 牛奶——米汤：两者混合，能够促进消化吸收，但会对维生素A造成破坏，婴幼儿长期食用，会影响视力健康。
 醋——人参：醋宜与寒性食物同时食用，人参属大补之物，同时食用对身体不利。
 酒——茶：酒精在人体内先转化为乙醛，然后需要很长时间转化为乙酸，最后经肾脏排出体外。而茶中所含的茶碱有利尿作用，酒后马上饮茶，乙醛将进入肾脏，并对肾脏造成较大刺激。同时，酒精和茶都对心血管有刺激作用，同时饮用会给心脏带来很大负担，所以酒后喝茶对身体伤害很大。
 醋——牛奶：醋中大量的醋酸能在胃中与牛奶中的蛋白质结合生成硬块，导致腹痛、腹泻和消化不良。
 果汁——牛奶：果汁中含大量的维生素C，能使牛奶中的蛋白质变性，降低它的营养价值，同时还易导致腹痛、腹泻、腹胀。
 巧克力——牛奶：巧克力含有草酸成分，能与牛奶中的钙发生反应生成草酸钙，不易于消化吸收。
 食用碱——粥：做粥用的五谷杂粮均含有丰富的B族维生素、矿物质和膳食纤维，这些营养物质在碱性环境下很容易分解，造成营养物质的浪费。
 蜂蜜——开水：用高于65℃的开水冲蜂蜜，会使蜂蜜中的糖分发生改变，使营养价值降低。
 鸡蛋——茶：茶中含有多种生物活性物质，能使鸡蛋中的蛋白质变性，失去原有的营养价值。
 鸡蛋——豆浆：豆浆中含有胰蛋白酶抑制物，能抑制人体胰蛋白酶的活性，影响蛋白质的吸收利用。
 红糖——豆浆：红糖中含有多种有机酸，能和豆浆中的蛋白质结合，并使之变性，降低营养价值。
相宜（蔬菜）
 胡萝卜（相宜：菠菜；相克：醋、白酒、山楂）
 白萝卜（相宜：豆腐；相克：水果、柑橘、胡萝卜）
 菠菜（相宜：鸡血；相克：豆腐、瘦肉、乳酪）
 土豆（相宜：牛肉、豆角；相克：柿子、石榴）
西红柿（相克：猪肝、土豆、鱼肉、胡萝卜）
韭菜（相克：蜂蜜、牛奶、菠菜、牛肉）
 菜花（相宜：鸡肉、蘑菇；相克：牛奶、猪肝）
 黄瓜（相宜：木耳；相克：辣椒、西红柿、菠菜）
 南瓜（相宜：绿豆、莲子；相克：辣椒、羊肉）
 黑木耳（相宜：豆腐、鲫鱼；相克：茶、田螺）
 芹菜（相宜：西红柿、牛肉；相克：黄瓜、兔肉）
香菇（相宜：猪肉、金针菇、豆腐、扁豆）
 竹笋（相宜：鸡肉、鲍鱼；相克：羊肉、红糖）
 莴苣（相宜：蒜苗、黑木耳；相克：蜂蜜、石榴）
水果
柑橘（相克：萝卜、牛奶、毛蟹、兔肉）
 苹果（相宜：牛奶、洋葱、鱼肉；相克：萝卜）
香蕉（相克：土豆、酸牛奶、红薯、芋头）
梨（相克：羊肉、开水、芥菜、蟹肉）
菠萝（相宜：盐；相克：萝卜、牛奶、鸡蛋）
李子（相克：鸭蛋、鸡肉、雀肉、青鱼）
柿子（相克：红薯、海带、鹅肉、紫菜）
 红枣（相宜：牛奶、核桃；相克：海蟹、虾皮）
 山楂（相宜：排骨；相克：胡萝卜、猪肝、海味）
肉禽蛋
猪肉（相克：香菜、大豆、田螺、虾）
牛肉（相宜：葱；相克：猪肉、白酒、栗子）
羊肉（相克：乳酪、醋、西瓜、南瓜）
 鸡肉（相宜：冬瓜；相克：芥末、大蒜、鲤鱼）
 鸭肉（相宜：山药、酸菜；相克：甲鱼、栗子）
狗肉（相克：茶、大蒜、鲫鱼、鲤鱼）
兔肉（相克：芥末、鸡蛋、白菜、生姜）
 猪肝（相宜：菠菜、白菜；相克：菜花、鹌鹑肉）
 鸡蛋（相宜：韭菜；相克：白糖、茶叶、豆浆）
水产
田螺（相克：香瓜、玉米、蚕豆、牛肉）
螃蟹（相克：花生、茄子、柿子、鸡蛋）
 甲鱼（相宜：蜂蜜；相克：猪肉、鹅肉、红薯）
鲫鱼（相克：猪肉、猪肝、冬瓜、蜂蜜）
 鲤鱼（相宜：白菜；相克：咸菜、甘草、毛豆）
虾（相宜：油菜、白菜；相克：红枣、芹菜）
蛤（相宜：豆腐；相克：啤酒、田螺、柑橘）
 泥鳅（相宜：苹果、豆腐；相克：毛蟹、狗血）
黄鱼（相克：花生、南瓜、荞麦、洋葱）
鳗鱼（相克：干梅、醋、牛肝、银杏）
 带鱼（相宜：木瓜；相克：南瓜、菠菜、葡萄）
海带（相宜：虾、排骨；相克：柿子、猪血）
五谷杂粮
黄豆（相克：芹菜、菠菜、猪肉、虾皮）
 花生（相宜：红酒、猪蹄；相克：黄瓜、螃蟹）
莲子（相宜：猪肚、红薯、木瓜、南瓜）
 栗子（相宜：鸡肉、红枣；相克：牛肉、杏仁）
 绿豆（相宜：大米、南瓜；相克：狗肉、西红柿）
红豆（相宜：鸡肉；相克：羊肚、大米、盐）
杏仁（相宜：牛奶；相克：狗肉、猪肉、菱）
饮品
白酒（相克：韭菜、牛奶、生姜、牛肉）
 牛奶（相宜：木瓜；相克：菠菜、酸性饮料、药物）
茶（相克：药物、羊肉、酒、白糖）
豆浆（相克：蜂蜜、红糖、鸡蛋、药物）
调味品
红糖（相克：竹笋、牛奶、牛肉、酒）
醋（相克：海参、羊肉、胡萝卜、青菜）
葱（相宜：牛肉、兔肉；相克：红枣、蜂蜜）
姜（相宜：醋；相克：狗肉、白酒、鱼）
大蒜（相宜：黄瓜、猪肉、生菜；相克：葱）
