启示
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd010008xh&url=http://s8.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cd5f1f362c2d467
黄金国的毁灭
一、暴力的序曲
    梅尔吉布森导演的电影《启示》讲述印加帝国屠杀丛林部落，小部落惨烈抗争的故事，故事结尾时，小部落在海滩上取得了暂时的胜利，海面上出现了西班牙舰队——此片的弦外之音是，一场更大规模的屠杀即将开始。
    这部动作惊险片，暗示着西班牙毁灭印加帝国的凶险历史。全片充满印加帝国的暴力，结尾落笔，却是暗示出西班牙升级版的暴力，令作为屠杀者的印加帝国瞬间成为了被屠杀者，令观者备感人类弱肉强食的可怕。
    此片中西班牙暴力来临的方式，有着神圣外观，军舰是在海面雾气中出现的，犹如一个瑰丽的奇迹景观，令海滩上的印加杀手深深震撼，瞬间忘记了对丛林部落反抗者的追杀，转而对军舰顶礼膜拜。
    从战舰上下来的小划艇上，坐着端庄的传教士，这是表面上“文明消灭暴力”的场面，其实却是“暴力消灭文明”的场面。导演留下了不祥之兆，同在沙滩上的部分印加人作出了退回丛林的选择。
    影片中有一句震撼人心的台词“我的祖辈在此打猎，我的儿孙也将在此打猎。”这是弱小的丛林部落向印加帝国的呐喊，也将是印加人对西班牙人的呐喊，丛林部落被印加帝国屠杀得只剩下一家人，而在真实的历史上，西班牙人屠杀了90%的印加人，剩下的印加人退到了丛林，正是影片中丛林部落的命运。
    这一切是十六世纪发生的。
    十五世纪末西班牙实现统一，不受法国、英国支持的哥伦布，得到了西班牙的支持，去寻找通往印度的西行捷径，印度在西方传说中是难以想象的富足之地，盛产黄金和香料。他阴差阳错地发现了美洲大陆，带回一些欧洲人从未见过的动植物和美洲土著的小饰物，估算价值仅为几百个硬币，令支持他的西班牙王室倍感沮丧。
      不承认失败，便没有失败——哥伦布致死坚信两点，一、相信自己找到的美洲就是印度；二、相信美洲土著的传说，在那里有一个黄金国度。
      历史上的远航多是因为传说，以中国为例，秦始皇派徐福远征日本，因为传言日本有长生不老的仙草，日本学者目前考证出秦始皇要找的仙草，就是生长日本的野生猕猴桃；郑和到非洲，是为了寻找传说中的仙兽——麒麟，郑和真找到了，带回三只，并在南京游街。郑和找到的麒麟，在今天的学名叫长颈鹿。
      中国的航海史充满浪漫色彩，西班牙则比较实际，他们受哥伦布第二个信条影响，寻找的是黄金。哥伦布的说法真的很诱人，金矿浅得用铲子就可以挖到。
      天呀，从地里挖一块金子就像从地里挖一块萝卜。所以，出狱罪犯、离婚的人等生活失意者们纷纷上船了，连深山里的悍匪似乎也都跑去了美洲，西班牙境内空前安定。
      当然其中还有贵族，贵族们和流氓们到达南美的海地，都十分不满，因为当地没有黄金，提供给他们的只是一人几亩土地。千里迢迢赶来，却作了农民。于是大家都颓废了，酗酒赌博，最终贫病而死。哥伦布的黄金国似乎成了个笑话。
      但有人仍对此持有坚定信心，1519年，赫南-科尔特斯率众从古巴抵达墨西哥，征服了阿兹特克部落的首府——特诺奇蒂特兰。1530年，弗朗西斯科-皮萨罗率人从巴拿马出发，征服了印加帝国的首府——库斯科。动力都是黄金。
      皮萨罗以印加帝国的毁灭者闻名于世，而他最初是一个难民。他是西班牙在南美圣巴蒂安的殖民地毁灭的幸存者，那里的人一半死于与土著的战争一半死于饥饿，他带着三十几个驾驶帆船逃离，被索西恩的舰队搭救，才得以生还。
      索西恩舰队也是为了寻找黄金，上了他的船的计划外人员，除了皮萨罗，还有一个叫巴尔波亚的偷渡者——此人篡了索西恩的权，领导了舰队，因为他宣称他知道黄金国的所在，皮萨罗成了他的追随者。
      巴尔波亚建立了新的殖民地，自命为总督，拒绝西班牙派来的总督登陆，真总督返航时死于海难。他公然地背叛国王，但他有一个逃脱绞刑的出路，就是在西班牙派来军队之前，找到真正的黄金国。黄金的功绩，足以抵消任何罪恶，保住他篡夺的权利。
      于是，1513年他踏上了探险之旅。
      他帅一百九十人穿越了巴拿马海峡。然后面临原始的荒蛮，那是一片低地地区，有着连绵的沼泽，密集的灌木，只能以刀斧在密集开辟道路。赤道地区的闷热令人窒息，但一场暴雨之下，瞬间就会多处许多条河，他们只能涉水。
    他们的食物，只有很少的稻谷，他们饥渴、睡眠不足，还被无数身上带刺、吸血的昆虫折磨。一路上，这些虫子不离左右，还有丛林土著的毒箭。人们纷纷患上热病，得热病的人被抛弃。
    当他们总与走出了低地地带，便面临当地印第安部落的正面袭击，往往是几百人的规模。这只一百九十人的队伍，最终只剩下了六十七人，但这六十七人凭着枪支弹药，展开了残酷地屠杀。
    他们在一位屠杀的残余土著口中得知，站在一座山峰上，便可以看到一个欧洲人从未见过的大洋。巴尔波亚立刻由一个残暴的人，变得富于历史责任感，他禁止他的队员跟随，独自爬上了那座山峰，成为了第一个见到太平洋的欧洲人，之前的欧洲人只在美洲的西岸沿线转悠，从未脱离过大西洋的范围。
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd010008xh&url=http://s6.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cd15107af7b9ab5
    他让人将此历史书写下来“今时今地南海之发现者，乃德高望重、受人景仰之瓦斯科·努乃兹·达·巴尔波亚船长大人也。吾皇总督谨立”和“瓦斯科·努乃兹·达·巴尔波亚先生实乃得见此大洋第一人也，特书此文供后来者瞻仰”。
    这是1913年9月25日发生的事情。之后，他们每个人都喝了太平洋的海水，以验证和大西洋是同样的海水，并高唱基督教圣歌，为上帝和西班牙国王的光荣而流泪。一伙凶残的人体会到神圣，他们知道自己永载了人类史册。
      他们还从当地土著口中了解到印加帝国的确切位置，传说中的黄金之国突然变得真实。但巴尔波亚的光荣到此为止了，当他返回巴拿马海峡北岸，召集更多人，准备征服印加帝国时，新到来的西班牙官员，设计了捕杀他的圈套，执行者是他的信任的部下——皮萨罗。
      巴尔波亚上了断头台，征服印加帝国的光荣也属于皮萨罗了。皮萨罗出卖了自己的长官，成为了历史巨人。
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd010008xh&url=http://s15.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cd11f7e83202bce
 
二、印加帝国
    印加一词的本来含义是“首领”的意思。印加帝国在经济文化上将美洲其他部落远远抛在后面，简直是难以理解的奇迹。正如《启示》一片所展示的，当其他部落还过着原始生活时，印加帝国已有庞大的市场和巍峨的城市。      印加文明的影响范围北起哥伦比亚南部的安卡斯马约河、南到智利中部的马乌莱河，全长4800公里，东西最宽处500公里，总面积达90多万平方公里。大体说来，它包括了现今厄瓜多尔山区部分、秘鲁山区部分、玻利维亚高原地区、半个智利和阿根廷西北部。
    这片土地有着明显不同的地形和气候，它有其间贯穿着富饶灌溉渠的狭长沿海沙漠带，还有安第斯山脉高耸的山峰和肥沃的峡谷，而山脉边缘的热带雨林则一直延伸到东部。
    西班牙人入侵时，印加帝国已传了12代帝王，控制了1.2千万人口，并还在进行着领土扩张。印加是西班牙人对这个帝国的称呼，而印加人对自己帝国称呼为 “塔万廷苏龙”，即“四个部分”。
    印加帝国政治上分为四大行政区，它们是：西北方的钦查苏龙，包括厄瓜多尔、秘鲁北部和中部；西南的库蒂苏龙，包括秘鲁南部和智利北部；东北方的安蒂苏龙，包括东部森林和乌卡亚利河一带；东南方的科亚苏龙，面积最大，包括现今玻利维亚大部国土，阿根廷西北山区和半个智利。      印加帝国享有“美洲的罗马”之称，因为它有一套完整的国家机器。印加国是一个奴隶制国家，奴隶主阶级包括印加王、王室贵族、高级官吏和祭司。印加王被称为太阳之子，神的化身，独揽政治、军事和宗教大权。印加王建立了以中央集权为中心的政治制度，有着庞大细密的官僚体系，并拥有一支20万人的常备军队和严厉的司法制度。
      正如“条条大路通罗马”一样，印加帝国大兴道路和释站，建立了以首都库斯科为中心向四方蔓延的交通网络，达到“条条大路通库斯科”的局面，强有力地控制着边远地区。      其中有两条北南纵贯全国的主干道：一条沿安第斯山而行，从哥伦比亚南部起，穿越厄瓜多尔和秘鲁，进入玻利维亚后通向阿根廷，全长达3200公里；另一条沿太平洋岸而行，起自秘鲁西北的通贝斯，全长达2300公里，路面宽达3．5至4．5米。
    根据地形，道路有时盘旋曲折，有时需要开凿阶梯和隧道，有时又要架设桥梁。印加入尚的桥梁主要是吊桥，最长吊桥达达60余米。      印加帝国没有车马、也没有书面文字，但送信人能在一个星期内一站站地把信送出1500英里，他们传送的是结绳文字。至今一些墨西哥山区的印第安部落以长跑作为节庆，短则四十多天长则两个月，他们被称为地球上最能跑的人，这是古代印加帝国传消息的遗俗，正如世界流行的马拉松是古欧洲战场传消息的遗俗。
    这些印度安人曾被法国民俗学家鼓励参加马拉松比赛，取得了四十多名的成绩，他们说之所以未能夺冠，因为马拉松路程太短，没活动开。
    印加人的水渠和梯田修筑得非常坚固，有些水渠至今还在使用。印加人培育了大约40多种作物。他们还饲养骆马和羊驼，是美洲印第安人中唯一饲养大牲畜的人。印加人可作穿颅等高难外科手术和麻醉术，并测得地球运行周期是365天零6小时。
    不可思议的印加人，自称为太阳之子，而地球上最像太阳的金属便是黄金。此地盛产黄金，在18世纪末，秘鲁修建铁路误时，当时有传言，因为此地铁矿少金矿多，如果以黄金建铁路，兴许早就成功了。
    印加人利用汞来提纯黄金，工艺高超，制作的金蝴蝶的翅膀只有1／10毫米厚，重心找得非常准确，投出后能在空中盘旋。
    美洲海岛上土著说的“黄金国”，竟然是真的，他们没骗哥伦布，历史证明了他们是纯洁质朴的人。而这一证明，耗去了西班牙探险者四十年光阴。
 
三、黄金国的毁灭
     1532年，皮萨罗带领两百人，征服了1千两百万人口的印加帝国。
    皮萨罗的队伍到达印加人的卡哈马卡城时，他们简直不能相信眼前的情景。这里有着雄伟的石头大城，有着科学的灌溉水渠系统，并驻扎了五万军队。
    印加国王亲自领军，看到皮萨罗这两百人，轻蔑地说：“这些是什么人？怎么他们连像样的衣服都没有？”战争没有立即开始，印加国王默许皮萨罗的队伍先按营扎寨。
    皮萨罗队伍在城市的中心广场上安顿下来，就像一个笑话。两军的比例是 500：1，虽然武器上西班牙占优势，但敌人的数量实在是太多太多！皮萨罗只能智取，他约国王友好会谈。国王阿塔瓦尔帕带了3000名没有武装的随从走进了广场。
 在一句暗号下，皮萨罗部队开始屠杀，他们生擒了国王，几乎杀光3000随从。
    屠杀的暗号竟然是由一名牧师说的：“喂，你想皈依基督教么？”
    印加军队投鼠忌器，想用黄金赎出国王，皮萨罗开出个天价，以表示拒绝。不料，印加人觉得并不太高，骆驼驼着黄金源源不断地赶来，很快凑齐了那个数目——六吨黄金十二吨白银。
    皮萨罗被印加的黄金储备震惊了，觉得更加不能放了国王。他违背了诺言，赎国王的黄金运回西班牙，西班牙皇家教堂有了全金的供奉台。带血的黄金，用作最圣洁的事务。
    皮萨罗继续搜刮黄金，囚禁着印加国王。他让印加国王以西班牙囚犯的身份统治着全国，从而压制了各地的反抗。
    他手段高明地控制着印加帝国，直到更多的西班牙征服者到来，他们没有得过赎金的好处，稳定的局面令他们更不可能从皮萨罗手中分到好处。于是他们制造混乱，令皮萨罗杀掉了印加国王，从此局面失控，有更多的人可以向印加黄金伸出罪恶之手了。
    国王阿塔瓦尔帕的死亡方式是火刑，这倒符合他太阳之子的身份。至今的南美印第安部落仍有早晨祈请太阳的仪式，这是印加古国的遗俗，他们相信，如果不作此仪式，太阳便不会升起。他们赋予了自己巨大的权利，可惜这个世界遵循的是别的次序。
    皮萨罗——这个平民暴发户，竟然处死了一个世界上权力最大的君主。阿塔瓦尔帕死后，印加人有几次起义几乎把西班牙人赶出秘鲁，但他们一直没有最终成功。
    阿塔瓦帕死后，国家结构顷刻间分崩离析，一些主干路旁的印加城市变成了西班牙城镇，而其他城市则迅速衰亡。相反，西班牙获得了巨大黄金储备和广大殖民地，一跃成为欧洲强国。
    在人类经济史的进程中，西班牙毁灭印加帝国，发现了太平洋和开辟了南美洲，造成了两大洲的交流，南美的丰富矿藏和物产造成欧洲的经济繁荣，促成了工业革命，促成了全球经贸体系的形成。
    但在文明史上，我们丧失了一块独特的文明。
    但暴力终难将文明彻底摧毁，今天，几百万安第斯山脉的印地安人仍然说印第安语，即使在欧洲人统治的几个世纪后，许多印加帝国的风俗也仍然在延续，特别是在安第斯山脉的一些与世隔绝的地区。
    世上总有一些期望探索整个世界的人，也总有一些希望与世隔绝的人。
（完）
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd010008xh&url=http://s13.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cd7465a32e90b8c
