哀路学长学长
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0101iom6&url=http://album.sina.com.cn/pic/001muOvPzy6GMD9dqgCb6
 
 
       路学长学长，跟他第一次见面，他已四十七了。他中年不长，青年很长很遭罪。   
     他青年时代，听闻三点：
     才华横溢；
     得了重病；
     拍了部电影，一直在改，愚公移山。
 
 
    我们遇上的是好时代，可以顺应世界潮流和前苏联人民的意愿，批判斯大林了。此人雄才伟略，坏到烂。
    没文化的人总是很懒，希望找到一条简单明了的原理，能解释人类全部历史，迅速有文化。
    斯大林顺应了大众惰性，写了很多小册子，取代了世界经典。   
    苏联的官不单是官僚，大到部长小到街道主任，都是世界级的哲学家，能够用几句套话批判任何大师，势如破竹。不单是哲学家，还是历史学家、经济学家、艺术史家、心理学家------用他们自己的话说，他们掌握了放之四海皆准的真理，站在人类文化的顶峰。
     如果确有真理的话，真理起码应该是个代数题吧？但他们的真理“一加一等于二”一般。
     真理这么没有难度-----
     只好相信是真理。
    斯大林苏联的所有问题就是没文化，站在人类文化的顶峰，就是站在人类文化的反面。
    ------还是中国好。
 
      唐朝之前，学堂里周公和孔子共祭，周公是主角，孔子是配角。唐太宗登基第二年，便将周公牌位请出学堂，孔子成了主角，升颜回作配角。
  颜回无作为无著作，只因他是孔子最喜欢的学生。周公是周武王弟弟，创立了周朝礼乐典章，当了很久摄政王。他是公爵，孔子平民出身，虽然孔子学问就是周朝礼乐，来自周公，但孔子独立，读书人就独立了，可以对抗贵族权臣。
 平等，才能对抗，唐朝祭孔，一度按祭周天子规格，高过周公。但文人仍有心结，觉得唐宗宋祖再辉煌，总是不如周天子，比如，唐宋坏了史学。
 唐宋前的史官虽是官职，实是家学，白受供养，不说好话。“当代国史，不让帝王见”是周朝定下的法制，历代遵循，史官家族子承父业地维护，王室皇家无权干涉。
 唐太宗和宋太宗看当代史，心知违法，小作涂改，不敢过分。毕竟开了先例，长堤决口，泛滥到清朝，成了全权操控，不再有史官，由官员兼职写，皇帝审定，等同主编。
 孔子修鲁国国史《春秋》，清朝普遍将孔子的“春秋笔法”理解成官员良知，在审查下偷生的“曲笔”——不敢直写真相，作假又不甘心，故意留下些破绽，留待后人翻案。
 但孔子修《春秋》，国君不看，平民看不懂，没有曲笔的必要。孔子原本也不懂，是向史官私下学的，是一种专业文法，不是什么曲笔。
 孔子有“私著国史”的罪名，不是未经君王审定，是他没有史官身份，史官是官僚中我行我素的一枝，谁也管不着，孔子不是有愧君王，是对不起史官，干了人家的事。
 但孔子没乱干，写得专业。史官没追究，君王没在意。
 “春秋笔法”不是曲笔，恰是直写，是以周朝礼乐的观念写历史，不是单纯记事，要定善恶是非。词汇来源是《周礼》一书，一事的好坏，好到什么程度，坏到什么程度，一个字就行了。
 一字之差，性质完全不同，常人怎么看得懂？
 即便有《周礼》对照，仍学起来困难，词汇量大，近义词多，不好辨别。所以孔子还有《春秋》的口传，讲给外行人的授课语。
 清朝人误以为《春秋》文字遮遮掩掩，口传才是真相，明一套暗一套，孔子为如何在审查制度下生存，提供了榜样。
 《春秋》是给事件定性，不是叙事，但为了学生们好理解，孔子讲故事了，让学生通过了解事而懂了字。
 口传好听，人物性格、情节转折、现场气氛都有，台词尤其好，左丘明舍不得孔子口传，不愿听听就完，落成了文字，便是《左传》。《左传》一出，全天下喜欢，身为史官的司马迁也喜欢，从此改了史书写法。
 字的史书成了事的史书，都是《左传》、《史记》，不再有《春秋》。讲故事才用曲笔，大白话得婉转点。
 其实拍电影的性质，就是私著国史。
 学长兄的青年时代，直笔《钢铁是这样炼成的》，给折成了《长大成人》。钢铁可折，曲笔再做《卡拉是条狗》,折于市场。笔曲了，心还是直的，就还不行。
     世无《春秋》久矣，《左传》也失灵了，但直笔曲笔都作过，不枉少年学导演一场。
     按照北宋《皇极经世》一书计算，三十年后，中华大师辈出，学长兄，那时您再来。
 
 
 
  
  
  
          
  
