唐密“阿”字观
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd010091h3&url=http://s1.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cd44b9b3b6b3240
圆圈是月轮，下面是八瓣莲花，字为梵文“阿”
唐密的所有理论和功法都可以汇归于此“阿”字
这时唐密的根本经典《大日经》所言
 所以“阿”字观 是唐密的最基本的修法也是最高深的修法
 
。
 
      一、前行准备  1、练功最好能另觅静室，假使条件不许可，那么也可选择卧室，窗户宜开，使空气流通，但有风处不宜坐，门能关闭，以免别人的骚扰。  2、坐时或另备坐凳或就在床上，但总以平坦为宜，座位上需铺被褥或垫子，务使软厚，以便久坐。  3、在入坐之前，应宽松衣带，使筋肉不受拘束，气机不致阻滞，但在秋冬等寒冷时，两腿必须盖好，以免膝盖受风。 二、调身（即练功姿势）  1、“阿字观”密法的练功姿势有四种：双软跌坐、单观跌坐、散盘坐及正坐。  a）双软趺坐：亦称双盘腿。先左胫加到右股的上面，再将右胫扳上来加在左股上面。这种坐法，假使初学和年龄较高者，觉得难以仿效，就不必勉强，可改用下列几种方法。  b）单跏趺坐；亦称单盘腿。即将左脚加到右腿之上，或将右脚加到左腿之上。 c）散盘坐：左腿右腿交叉自然盘腿坐法。 d）正坐：即双膝跪坐在地上，同日本人的坐法。  初学盘腿的时候，必将发生腿部麻木或酸痛，必须忍耐。当麻木到不能忍受时，大可稍微休息一下，经过一段时间的盘坐，会不再感到麻木，而感到很舒适，越坐越想坐了。 2、入坐应注意的事项： a）头颈正直，但须自然不可故意挺直。 b）两耳宜如不闻。  C）眼直轻闭。也有主张两眼微开的，这叫垂帘，大抵坐时易于昏睡时，宜用这个方法。 d）口宜微闭，舌抵上颚，也是使筋骨团结的意思。 e）呼吸宜用鼻，不可用口。  F）坐时臂部也可垫高一二寸，以各人的舒适为度，并须使肾囊不受压迫。  g）身直平直，脊骨不要曲，要自然安稳地端正而坐，因为身正则气正，气正则心正。  h）两手结手印于腹前，两手仰掌，以右掌放在左掌上面，两拇指头相抵。结手印以自然，舒适为主，这样有助于入静，助长定力。  i）坐毕将起，先想气从全身毛孔放出（否则以后坐时，可能会感到烦躁不安）。然后渐渐动身及舒放两臂并将两手搓热，抚摩面目，然后放足，用手按摩足毕，缓缓起身。 三、调息  调身完毕，我们再进入调息（即调气）训练。无上瑜伽认为“身调则气调，气调则心定”。调和气息，是下手时一重要的功夫。而要调和气息，先将呼吸的方法来研究一下，也是非常必要的。  我们的一呼一吸叫做一息，呼吸肌肉有二个部份，一是肋骨间的肌肉，一是隔（即横隔膜）的肌肉，呼吸运动也受中枢神经系统的控制，在大脑下方的延髓中，有一部份神经细胞是管制呼吸的，叫做呼吸中枢，它跟呼吸肌肉发生联系。呼吸的机构，外面是鼻，里面是肺，肺叶的位置，是在两胸部内。  呼吸时，肺的张缩有天然的规律，我们平时的呼吸，大都不能使肺叶尽量张缩，只有肺的上部，而肺的下部几乎完全不用，因此不能尽吐碳吸氧的功用，以致血液不洁，百病丛主，这都是呼吸不能合乎规律的缘故。 呼吸的方法有两种：自然呼吸和正呼吸。  第一、自然呼吸，也叫做腹式呼吸，因为在呼吸时，一呼一吸，必须都能达到下腹部。在吸气，空气入肺，充满周遍，肺底舒张，抑压横膈膜，使空下降，这时胸部空松，腹部外凸。在呼气时，腹部收缩，横隔膜被推而上，上抵肺部，使肺底浊气，外散无余。可见呼吸作用，虽与肺叶有密切关系，但它的伸缩，常须依靠下腹和横膈膜的运动，方能合乎自然大法，使血液循环流畅。 具体方法如下：  （1）呼息时，脐下腹部收缩，横隔膜向上，胸部紧窄，肺底浊气可以挤出。  （2）吸息时，从鼻中徐徐吸入新鲜空气，充满肺部，横隔膜向下，腹部外凸。 （3）呼息吸息，均使自然，渐渐细长，达于下腹。  （4）呼吸渐渐静细，出入很微，反复练习。久之自己不知觉，好像进入无呼吸的状态。  （5）能做到无呼吸的状态，那么没有呼息，也没有吸息，虽有呼吸的器管，好像不必用它，而气息仿佛从全身毛那孔出入，到这一步，可以说达到了调息的极功。不过初学的人，切不可有意去求，必须听其自然。  第二、正呼吸。也叫做逆呼吸法。这一方法除呼吸时腹部的张缩同自然呼吸完全相反外，其他都一样。也就是吸息时腹部内收，呼息时腹部外凸。  以上两种呼吸方法，可由学者自已选择，一般来讲自然呼吸方法不易产生流弊。 四、正行训练  “阿字观”是一种激发潜在意识的功能的冥想法（圔目静思），阿字乃一切音之最初，并周遍于一切音。阿字在密宗象征着宇宙的根本佛大日如来，即为“内我”，代表佛家所说的阿赖耶识（第八识）。  首先准备一幅挂画，上画阿字、莲花和月轮，其中“阿”字为梵文（见图），此挂画在密宗行法中称为“本尊”，即用来瞑想具有一定含义的图像，而产生使人由静入定，入定生慧的效果。  将此图挂在墙上，行者由此图约六十公分，图的高低以行者观阿字、莲花、月轮在正中为宜。室内要安静，光线要柔和。  本功法分六步，可按练功进展自行编排，初学者可按第一、二、三步和收功顺序操作，在第三步完成的效果如要求时，可按顺序逐步加入第四、五、六步功法进行训练。基础好的修持者，可一次修完。每次瞑想及调练的次数根据自身体力情况自定。  第一步：调身，按前述要求操作。坐好后，将身体向前后左右摇动两、三次，放松一下全身。  第二步：凋息，先做呼息，一面收腹，同时一面以要把体内毒素和二氧化碳一起吐出的心情，从嘴吐气。然后再做吸息，从鼻子慢慢地吸一大口气，同时要观想干净精新的气由鼻而入，直下小腹内，使小腹凸，这时候，以听不到吸气的声音最好。如此，反复做三次，你会感到头脑忽然清醒许多，体内有种莫名的舒畅感觉。要注意的是，呼吸不要用力（特别是收放腹部时），应轻缓柔和为主。然后调匀呼吸（最好以自然呼吸为主），感到人平静时，再做第二步。  第三步：眼睛微开半眼，宛如望着鼻尖似的，将视线投向挂画。望着图像一会儿之后，静静地闭眼，观想刚才所看的图像。然后再静静地睁开眼凝视图像片刻，再闭目观想，如此反复，直至阿字观本尊像清晰地映现在眼前为止。注：开始几次不会观想得很清楚，同你本身的身体状况、精神和注意力集中与否有关，不能解决这些关键因素，不可能使你达到开发人体潜能的目的。因此这一步训练是至关重要的。  第四步：在第二步观想清晰之后，再进一步观想阿字观本尊闪烁着白光，特别是阿字放射的白光较莲、月强烈，同时在呼气的时候，默念“阿”字（吸气时候不念），每默念一声阿字，白光越强烈。注：这时你所观的本尊应在眼前稍上方（额前），就像一块电影屏幕，上面放着随你意志改变的映象。闭眼观想时呼吸仍以自然呼吸为主。这一步训练为激发透视功能打下了基础，但不可以执妄强求，当有耐心顺其自然。如果发现观想时，图像不稳或思想不集中，这主要是第二步未能做好的缘故，应予以补课。  第五步：观想面前之阿字本尊入己身，住于腹部，阿字在腹中放出强烈刺眼的白光，射全身，全身由此渐渐成透明状，这时行者当一边观想阿字本尊在腹中放光，一边用意念想象强烈的光把身体中的毒素、烦恼等等赶出身外。此刻行者会感到身心轻安、全身晶莹透明而舒适。如此能观想清楚之后再进入下一步练习。  第六步：接上步，阿字本尊逐渐扩大，与自身融合于一体，似乎我即本尊，本尊即我。渐渐地越来越大，好象整个宇宙即是我，我即是宇宙，感到自己的呼吸与宇宙的呼吸相同，天地自然与行者融合为一体。由此而使行者进入忘我的境界，渐入三摩地（即排定）。至此而会逐步产生一些特异体验（功能）。最后观想本尊与自身融合一体渐渐地缩小，还原如初，并开始收功。  收功：默念“神返身中气自回”三遍，同时观想大自然之真气，清新、洁净如甘露一样，自上而下，从头顶灌入全身，这时会感到自上而下一股温流或如电脉冲流遍全身，人感觉非常舒服。等到这样感觉不再出现时，才慢慢地睁开眼睛，活动一下身体，结束练功。 编后语：  学气功是要下决心的，守牢一个恒字，寒暑无间地做去，不论男女老幼是决定可以成功的。初学的人往往有始无终，或求速效（功效不是求得的，是自然来的），坐了几天不见功效，就放弃不去坐了，这样的人做什么事都是不会有成就的，何况是修禅习定的切身要事呢！  现在为初学者设一方便，凡发心学习者，可先定一百天为期，在这一百天内，每天刻板地准时地早晚二次去坐，不管有效无效，定要坐满一百天；倘坐满一百天之后仍然没有功效，那就不用再坐。事实上，一个人能下决心去坐满一百天，可以保证他在精神肉体两方面是决定有收获的，日子一久，其滋味出来了，到那时叫他不坐也不肯放手了。这决不是空言骗人，问题是只怕人们没有决心去做。 初学者，每次以一刻种至半小时为度，渐增至一小时。  初坐最难受的就是脚部麻木酸痛，这种现象倘能忍得住，应忍受痛苦继续坐下去，到了实在不能忍受的程度，可放两足加以抚摩，俟酸痛愈后，再迭足就坐。 入坐后体温较平时提高，且有微汗，这是血液畅通的现象。  坐时舌抵上颚，坐到相当时候，口中唾液源源而来，可缓缓咽下，这是因身中闭聚的热力促进腺分泌的缘故。  坐时身体有时发生身体摇摆等情形，这是由内脏气机发动反映到外部的现象，不足惊异。  有时腹中感觉转动，腹有鸣声，四肢及周身常常内跳，这些都是内脏气机发动的反映是功法的功效。  坐时如觉腹胀气塞，可作气从全身毛孔排泄出去的观想，这种观想一起，便会觉得自在。《坐禅三昧法门经》中世尊教导我们：“念诸息遍身，亦念息出入，悉同身中诸出入息，觉知遍至身中，乃至足指，遍诸毛孔，复次，一切毛孔及九孔中亦见息出息入，是故知息遏诸身。”这是说的体呼吸，静坐日久不须作观想，自然可以达到体呼吸的。  坐时不免有外界音响人身，这时应勿起厌烦心，勿去分别它，不去理睬它，听如不听见，这是最妙的对治方法。  坐时有二种病：一散乱，二昏沉。大凡初坐的时候每患散乱，故用数息法对治它，坐稍久妄念较少时就易患昏沉，可把注意集中在鼻端，使精神振作。倘昏沉已去，仍当凝心脐下，使心息相依，自能凝然徐徐入定。  坐到极静的时候，有时会发生种种幻境，要晓得这些都是虚幻不实的，我只凝然不理睬它，幻境自然会消灭的。  静坐时须放弃一切的期求心。不独求却病，求健康的念头亦不可存，就是无念的境界，也不可动念去求。因念头一动这就是妄念，有了妄念，怎么能进入无念的境界呢？  饮食后须隔一小时方可入坐；正在静坐瞑想的时候，倘遇急事发生，切不可骤然起立行动，必须将气从全身毛孔放出，身体前后摇动，足部抚摩柔和，才可起立，否则气息不调容易至病。  学习静坐的人平时对于怨恨、忿怒、懊悔、悲哀、嫉妒、忧虑等等，要尽量放下，这些念头能障碍进步。行功日久，下腹膨而坚，非常适意，全身骨节松软，神气清爽，令人获得健康快乐无穷佳趣。        
