国术馆30
四、    风湿没有母亲，他的父亲靠着出租武侠小说维生，是个颓废的中年人，平时穿着清洁工的蓝色大褂，整日垂头，隐蔽在书堆后面。租书的价格，是一本书一角钱，风湿父亲很少说话，有人来租书，就深沉地点头示意。     风湿带我去见了他父亲，拿了三本古龙的武侠小说。他告诉我，王朔和古龙是他的精神支柱，王朔教会他“人人都是伪君子”，古龙教会他“处处都有真小人”。两人的书中有很多警句，提供给他丰富的人生智慧。     风湿现在对策划学生打群架，没有了兴趣，至于女人——王朔和古龙令他看透了女人。女人诡计多端，并且有着动物本能，十分不好对付。他决定孤独地度过一生，作个充满智慧的小偷。     风湿的父亲，养不起他，他初中一年级就退学了，但他的大部分时间都逗留在各个学校。他观察到体育老师上体育课时，因为穿运动服的缘故，会把钱包放在办公室，他成功率很高。     只要有人，就会有学校，所以他选择了一个可以作一辈子的行当——校园扒手。设想他的老年，成为一个其貌不扬的老头，更不会令人注意。他七十岁以后，将是达到事业的顶峰。     现在，他的事业陷入困境，多所学校的体育老师互通消息，他的形象广为流传，走入任何一个校门，都变得困难。     我问：“你该不会要我代你去偷东西吧？”他摇摇头，真诚地说：“哪能？你我的路不同，我不会害你。”我：“那你怎么生活？”     他还有别的谋生之道，他带我到了一条河边，指着恶臭的水面，告诉我，水下是三十辆自行车，是他抢来的。每当生活发生困难，他就捞出一辆。一辆车三十五元，足够他美美地活上一月。     我问自行车会不会在水下生锈，他说南瓜的保质期是五个月，而自行车在水下可存放三个月。超过三个月，他会贱卖，一辆车十三元五角。     自行车是他的大笔收入，除此之外，他还有小钱。他带我到了新建的街心公园，抚摸着亭子墙面镶嵌的瓷片，说就这是他的外快。他用锤子和改锥来敲下瓷片，卖给小学生。小学生用瓷片赌博，把瓷片放在手背，如果一颠后能抓在手心，就赢了，如果抓不住，就输了。瓷片是小孩们的钱币。     他还带我去幼儿园，透过墙头看一个在地上堆沙子的女孩。那个女孩瘦小枯干，和他一样，显得发育不良，他一次到幼儿园行窃，一眼就看上了这个女孩，她完全没有王朔、古龙笔下的女人的劣根性。他发誓当她长大后会娶她，那时的他，已经偷了许多钱了，他俩将过上幸福的生活。     我：“那你俩的孩子？”他：“我全想好，我俩的孩子不再当小偷，他长大后是个体育老师。”我大惊：“体育老师！”他深沉地说：“我这辈子偷体育老师的东西偷得太多了，会有因果报应的，所以，我的儿子一定会成为个体育老师。”     从事冒险活动的人，多少有点迷信，除了王朔和古龙，他还信仰佛教，每周日到庙里拜佛，祈求观音菩萨保佑他行窃顺利。     他向我展示了他全部的生活，然后问我：“你是怎么把我从自行车后座上弹飞的？”他待我真诚在先，令人无法拒绝，我讲解了脊椎发力的秘诀，他开始练武。  一个月后，传来他被捕的消息。    他连续不断地骚扰学校，成为了区公安局的严打目标。当他潜入二十八中学偷电视机时，十五名干警从厕所里窜出，他表现得勇猛异常，把两名干警打伤。     二十八中以锅炉烧暖气，校园里堆积着煤堆。他爬上煤堆，即将翻墙逃脱时，一名干警抄起煤堆上的铁锹，把他打翻在地。他被打断了一条腿，押进了看守所。     他将终身残废，如果不练武，面对干警束手就擒，便不会有此厄运。我充满自责，为了纪念他，看起了他送给我的小说。王朔和古龙令我第一次体会到故事跌宕的魅力，一夜看完了小说，竟欲罢不能，当时已是凌晨两点，我还是出了家门，奔向风湿父亲的租书小店。     整条街上，只有一点灯光，风湿父亲竟然还没收摊，他正低头看着一本小说。灯光下，一片灰白发丝。     我：“借一套古龙的武侠小说。”他抬起头，我还没看清他的面容，他就蹲身找书了。他拿出用牛皮纸包皮的四本书，说：“你是看完一本借一本，还是一块都借了？一本书押金五块。”     没想到还要押金，我只听风湿说借一本书一角。我：“我和风湿是朋友，他带我到你这来过。能不能把押金免了？”     他目光呆滞地点点头，我拿书时，他却说话了：“是你教他练拳的吧？”我一下愣住，他从书堆后出来，走到马路中央。此时路灯昏暗，四下无人，他忽然浑身一抖，练起拳来，每打一拳就低吼一声，十分投入。     虽然他令我吃惊，但必须承认，他的拳练得很差，尚没有入门。一套拳练完，他已气喘吁吁，狼狈地坐在了马路崖子上。     我凑上前，说：“大叔，没想到你会武功？”他一声长叹：“如果是我教他，他不至于被警察抓到。”    风湿父亲的武功，得自于他的青年时代。他作为知识青年，下乡到了山西省楼子营县饮马口村，房东夫妇是一对服装整洁的老人，和整村邋遢的农民形成鲜明对比，一打听，原来房东夫妇年轻时是赫赫有名的游击队员，两人曾夜闯日本军营地，击毙了鬼子队长大平修三郎。     这对夺命鸳鸯，男的已驼背衰老，女的却经过了岁月的打磨，腰杆笔挺，两眼有神，颇有风度。住在她家有五个知青，她最喜欢的就是风湿父亲。     风湿父亲年轻时白白胖胖，说话腼腆。她教会了风湿父亲格斗术，1975年，此村知青返城，她送给了风湿父亲一双绣花枕头，那是她戴着老花镜，用了两个月缝就，是给风湿父亲结婚时用的。临别时，她说：“叫声干娘吧。”     这个英姿飒爽的干娘，并没有给风湿父亲多少精神上的影响。风湿父亲回到城里，逢迎恢复高考和国企招工，他都败下阵来。他迅速地颓废，没有练过一天武功。     我：“大叔，凭你的武功，是无法把风湿救出来的。”他痛苦地点点头，摆摆手：“我和我干娘差的太远，我没想过劫狱。我干娘年轻时是神枪手，她有一个百发百中的秘诀，我如果把这一秘诀贡献出来，能让风湿减刑么？”     他干妈的秘诀为：子弹出膛，会令枪管向上震动，所以瞄准时不要瞄准目标，而要瞄在目标下面一寸，一开枪，正好击中目标。     我俩为这个秘诀，激动到天亮，觉得风湿肯定有救了，而部队的战斗力会得到大幅度提高。风湿父亲还拿来一瓶二锅头，和我坐在马路崖子上，就着一碟咸菜，喝得十分快慰。      当太阳升起，他对我说：“干妈的时代，用的是自制土枪，所以才会有这么大的震动力，现在的武器日新月异，这个秘诀已经没用了。”我：“--------大叔，你早就知道了，为什么还跟我逗闷子？”他：“我的生活就是在逗闷子。”     我：“他可是你儿子。”    他：“我知道，我知道。”    他捂着脸，呜呜地哭了。
