国术馆32
        六、 二老爷离开了我家，他悲剧性地养成了在床上睡觉的习惯，再也回不到他的公园岁月。 姥爷家成了他白天呆的地方。姥爷家有三间房，姥爷和姥姥住北房，另两间南房空着，他住在小南房，这是他母亲生前住的房间。 他不在姥爷家吃饭，到了饭点便去街头饭馆。他不想沾哥哥的便宜，显得格外清高。姥爷劝他：“你守夜，一月能挣多少钱？怎么经得起顿顿饭馆？你要实在不好意思，就一个月给我十块钱，跟我们一块吃饭吧。” 他一次给了姥爷五十元钱，说是先付半年。半年里，我很少找他。一是他从我家中被赶走，令我愧疚；二是我有了新的生活内容。 每个周末，我会背着一个绿色画板，骑四十分钟自行车，去画石膏像。画画的地点是中央美院地下室，墙体多处渗水，散发着浓重霉味。美术老师头发灰白，穿着蓝色工作服，从各方面看，都很像风湿父亲。学费是七十五元，附送两块软体橡皮，可以捏成任何形状，令我从小到大用的方块橡皮显得恶俗。 Q也在。 当时北京开始有了各种大专技校，其中美术成了热门。Q父母对她考大学缺乏信心，安排她学了美术。她日后会成为杂志社画插图的、电影院画海报的、设计室内装修的-------学了美术的她，精神面貌焕然一新，喜欢哼哼“OK”，在同学们眼中，她已是个优雅的欧洲人了。 母亲回家后，接管了父亲的工资。我向她提出学画计划，她很快地拿钱给我。当她还是个刻字工人时，曾经学过篆刻。在铅条上刻字是印刷，在石料上刻字则是艺术。她年轻时企图改变自己命运的最初方式，便是学习篆刻，但那时的中国艺术还很没落，她刻了六百块石头后，选择了更有出路的医学。 因为母亲的隐讳心结，在Q学画两个月后，我进入了那间发霉的地下室，从此我也哼哼上“OK”。我和她并不说话，保持着学校中的矜持，但我和她都在向欧洲人靠近，这种典型中国人的状况必将改变。 一天，美术老师指点我的画，说：“注意，这里很不舒服。”讲画得不好，说成“不舒服”——艺术家的词汇，令我佩服得五体投地。 我记下了这个词，走到了Q的座位后，伸脚踩在她椅子腿上。脚踩在她椅子腿上，就等于把手搭在她的腰际。我问她：“你觉得舒服么？”她回头白了我一眼，说道：“不舒服!” 这是我和她的第一次正面接触。美术班上课从五点到九点，K会等在地下室楼梯口，送她回家。 原本K还送她上学。一日Q要他下地下室看看，地下室的楼梯是渗水最严重地段，楼梯有五十八阶，转折成一个巨大的空口，水滴到台阶上，仿佛琴音。 他自八岁起，便被他的师傅以八卦掌掌门来培养，面对任何事物，都该无所畏惧，但代表着欧洲文明的美术班却令他不敢接近。他停在了楼梯口，如痴如呆，任Q如何劝说，都不往下迈一步。上课时间到，Q不高兴地下去了。 他从此不送她上学。 他会在美术班开课半小时后赶到，站在地下室楼梯口的第一个台阶上，长久地向下观望。他什么也看不到，画画的地方还要再经过几个弯道。  课间时，我们上来透气，会看到他。他垂头垂眼，仿佛高僧入定。Q一定觉得他丢人，课间时从不上来。日子久了，我实在看不过去，上前和他搭话。我：“这地方真糟烂。”他：“-------是呀。” 没想到，我俩成了好友。我每每从地下室向走上来，都会看到楼梯尽头他僵直的形体，忽然放松。他会在短暂的课间，给我讲解八卦掌口诀。人在自卑的时候，总要展示自己的强项，他将八卦掌的秘密一点点讲出，声音细微，神态庄重。我常想，如果在清朝，他会被视为败类，遭到八卦门全体人追杀。 他讲述的八卦掌口诀，暗合草绳纪录的拳理，令人感慨，原始的智慧沿着另一条脉络传承下来了。我总是大惊小怪，完全外行的样子。我的“是么？”、“真的呀！”一类智商不足的话语，令他安心。 他最得意的事情，是当我说：“太深了。”时，他立刻变得神采熠熠，说：“要不我给你作一下吧。”然后一掌伸来，把我弹出去五六米远，令上来透气的美术班人惊愕不已。 必须承认，他是个和我一样的武术天才，他劲力精巧，总能点在我的重心上。我隐蔽着我的武功，探测着他的深浅。 打倒他，是我很久以来的愿望。现在是最佳的时机，他对我全无设防，只要我突然发力，他定会摔下楼梯。他的自卑，已令Q厌烦，如果再在美术班人前出丑，他和Q必然关系崩溃。 但我拖延着。打倒了他，将无人和我谈论武术，他弥补着二老爷留下的空白。我有时恐惧地想到，难道在我心中，拳术比Q还重要？ 不舍得打倒他，应该是暂时状况。只因为我体会了拳术，却没有体会过女人。如果我的手在Q的身上滑一个来回，拳和女人的比重就要颠倒。 Q画画，总是坐得很低，我可以看到她完整的脖颈。脖颈的线条向前，凹出她初生的乳沟，向后凸出她渐圆的臀部。 我们画的是几何形体，三角、方块，要求用一排排的直笔道画成。终于轮到画圆球时，老师讲解：“要将圆看成是——无数方块三角的组合。” 这个直线的世界令我困惑，因为和Q的身体十分不同。我问：“什么我们不能直截了当地画条曲线？”老师回答：“-------只有幼稚的国画，才这么做。” 八卦掌的典型特征是绕圈，举手抬足，处处曲线。K果然幼稚，一个课间，竟然在楼梯口打起拳来，赢得了阵阵叫好声。Q羞愧难当，放学时，对我说：“今天咱俩一块走。”她拽着我手，经过了楼梯口的K，一脸无情地向前而去。 二十分钟后，我和她骑车到天安门广场。她突然叫了声：“这不是耍猴么！”我：“不怪他，学美术的人太坏，夸他是武林高手。这话听了，就是我，也禁不住要练上一套。” 她白了我一眼，说：“你会么？”她低下头，掩饰自己的笑容，提议把车停在了历史博物馆的松树林中，到广场上走一走。 广场上有几十根灯柱，照得天地广阔，以至夜晚仍有放风筝的人。一个老头抻着长线快跑了过来，将我俩冲散，只见一个屁帘风筝飞上了天空。 老头边跑边兴奋地转头望天，屁帘风筝拖着两道长纸条，倒是飘逸悠扬。为了躲他，我俩隔开了三四米远，Q嘴里嘟囔着：“他一定是故意的。”我应答：“肯定是故意的。”她：“这种老头，就是见不得男生女生在一起。”我：“没错。” 后来我俩坐在灯柱台子上聊了起来，谈的是西方素描，她也对方块三角颇为不满。十点钟，广场上的灯柱熄灭了一半，天空有了重量，忽然压了下来。 她怯生生地看着天，说：“咱们走吧。”我拉她站起，没有抓手，而抓住了她的小臂。她的小臂柔腻圆滚，浓缩着她的全身。      我跟在她身后，向广场外走去，猛觉得脊椎一紧，转头看见在一个熄灭的灯柱下有个人影------那是K。Q奇怪我为何停下，她顺着我的目光向那灯柱望去。 灯柱下空无一人。 在她目光扫来的前一秒，K跑到十米五外放风筝老头的身后。他敏捷调整着身形，重叠着老头的一举一动，严丝合缝，在广场上公然地消失了。      这是八卦掌“如影随形”的功夫，没想到他已到此程度。四十分钟后，我把Q送到了家，然后骑向我家。当到了北京图书馆与动物园交接的路口，远远见到K的自行车停在路边。骑近后，发现K坐在人行道的花坛上，正向我招手。      我走了过去。他指着马路对面的一棵老槐树说：“野兽的灵敏和爆发力远超人类。人是树上猴子变来的，所以人对木头有一种特殊的亲近感。八卦掌以树为师，练拳时要绕着树转，利用树木来激发退化的本能。”      我：“啊，原来是这样。”      他：“明日放学后，你我在玉渊潭公园东门见。我空手，你可以拿根木棒。”      他从花坛站起，径直走到路边，平静地打开了车锁，登车而去。我在花坛上坐了很久，我想：打倒他以后，想象中的武林就变成了现实，我将带着Q离京远行。    
