国术馆31
  五、    风湿没救了。  我到看守所医院去看过他，他说看守所里还有一个小偷，是传承三代的人。风湿的行窃技法都是自创，遇到有师傅教出来的小偷，登时觉出业余爱好者和职业的有着天壤之别。   他要我告诉他父亲，他已学得绝技，一条残腿并不会成为负担。我转告给他父亲后，风湿父亲又哭了。   风湿父亲说：“我唯一的担心，是我第一天死，他第二天死。现在好了，他有了一技之长，我可以安心了。”他送给了我三十几本古龙的武侠小说，帮我捆绑到自行车后座上，嘱咐我在风湿出狱后，仍作风湿的朋友。   他的神态，令人不安。三日后，我放学回家，故意绕路到了他租书的大街，只见书屋地点是一堆烧塌的木条铁板。  他在前日凌晨，开枪打碎了路口的红绿灯，然后回到书摊，点着了他所有的书籍，在火光中对自己开了一枪。枪是用自来水管做成的，他在被烧焦前，一枪毙命，没有痛苦。土枪的做法，应该得自他的干妈。干妈的本领，还是对他形成了影响。  我决定忘掉这一切，风湿出狱后，不会见他。  我也有我的一技之长，我将把武功练到极处，因为我发现，武功是我唯一能把握的东西。随着武功的进展，我从二老爷身上观察到了一些常人看不出来的地方。他会在瞬间流露出一种神态，令我心惊。  一日，我放学回家，二老爷还在床上沉睡。我慢慢走近，俯瞰着他的脸。他骨相清俊，睡态安详。他第一次出现在我眼中，已是个老人，我从没有想过他曾有过我一样的年龄。看着他，我推测着他的青年时代，他却睁开了眼。  他的瞳孔有着呈散射状的锋利纹理，浓缩着人类之初的所有凶残。那时是下午四点二十七分，我看了眼墙上的挂钟，然后我便倾斜倒下。  摔在地上时，并没有疼痛，骨骼震动得甚至还很舒服。只是奇怪，天怎么黑了？几秒后，我恢复了视力，看到二老爷蹲在我身旁，说：“等你的手指灵活了，再起身。”  我企图活动手指，但自小臂以下，一片麻木。我的手，近在咫尺，但我失去了它。这是我有生以来，第一次感到恐怖，不由自主地“哦哦”叫唤，像一只初生的小狗。  二老爷一字一顿地说：“不要叫，你没事。”他目光温和，稳定住我的心神。十分钟后，手指可以活动，我从地上站起。  他告诉我，武功可练到用神杀人，所以练武人在睡觉时，是不能靠近的。他不再跟我说话，对着墙坐了很久，在吃饭时，他让我今晚跟他去西单商店守夜。  二老爷进了商店，我呆在街边。五点四十分，商店人下班，把门从外面锁上后离去。我走到了商店门口，二老爷从门缝中递出一把钥匙，我自外打开门，走了进去。  那是家电器商店，在一堆电视机、洗衣机中间，我俩呆到了凌晨三点，二老爷说：“好，现在，可以出门了。”  在习武的过程中，如果师傅无意中把徒弟的心理打怕了，这个徒弟便一辈子无法成才。唯一的办法，就是让徒弟痛打一个人，从而找回自信。  我俩从空无一人的西单大街，拐入了一条小胡同，等待着起夜上公共厕所的人。北京胡同最美的是冬天，因为公共厕所的粪便被冻结。一条胡同有八百人，只有一座十六个坑位的公共厕所，夏天胡同的气味可想而知。  胡同中的人，今夜睡得安份，我俩站了一个小时，竟没有一个起夜者。二老爷看看手表，说：“不等了，现在四点，清洁工出来了。”  我俩回到西单大街，见到一辆单人清洁小车擦着路边，远远开来，车上坐着一个戴口罩的清洁工人。二老爷退到树下的阴影中，我站到了马路边沿。  清洁工冲我挥手，示意我不要当路。我依旧站着，直到清洁车的毛刷快擦到我脚面，清洁工摘下口罩，怒吼：“你小子有病呀!”  我一拳挥去，他从清洁车上飞出，挂在路旁的栏杆上。清洁车自行向前开出了六七米，方向失偏，抵在马路崖子上，毛刷擦出了一团噪音。  二老爷从树下喊道：“成了，快走。”我脖子一激灵，立刻跑了起来。  我俩回到了电器商店，我把他锁在门内，然后把钥匙从门缝中递入。他五官舒展，如释重负的模样，嘱咐我：“回家好好睡觉，今天不要上学。”  我骑车离开西单，天色完全转亮，马路格外空旷。那个清洁工或伤或死？成为我一生的谜团。许多年以后，我完全掌握了这门武功，可以判断出多年以前自己拳头的份量，我想：也许，我是个杀过人的人。  回家便睡，醒来已是下午两点。二老爷和父亲都在睡觉，我意识到我的生活发生隐秘的转变，我不再只是个高中生了。  我出了家门，骑车到了姥爷家，我的童年在这里度过，这里是我一生的起点。姥爷、姥姥在平静地生活，姥姥每日推着小车去市场买菜，姥爷每日去街心公园下三个小时象棋，他俩一天在家和外界之间都只有一次往返。  夏天，姥爷家的窗户钉上了绿色细铁丝纱网，周边用黄色布条固定。我还发现，镶在墙面中的木头柱子，陈腐出了一种深棕色泽，与雪白的墙面形成对照。姥爷家中，有着绝妙的色彩搭配，是两位老人无意中形成的。  我在姥爷家吃了晚饭，是紫米粥。谷科植物的香气令我倾倒，缓和了我所有的不安。我陪姥爷下了盘象棋，然后离去。两位老人和我谈不出更多的话来。  离开他俩时，我想，如果我一直在这里长大，那么，我应是什么样子？——这一问题，无法深想，在我五岁的时候，他俩未能把我留下。  回到家，二老爷去上夜班了，父亲躺在被窝中，还没有吃饭。我不在家，他和二老爷就都饿了一顿。当我在厨房煮粥的时候，我的家发生了巨变，母亲回家了。  她拿下了中医大专学历，在某机关医务室谋得了工作。多年的学习生涯，令她一脸严肃。听到二老爷住在家里的消息，她立刻表示：“不能再这样了。”      母亲回家后，一夜未睡，用刮刀刮去了厨房的油垢，用硫酸清除了厕所便池的尿垢。清晨，看着厨房墙面上遗留的刀痕、洁白如玉的便池，我明白她掌握了家中主权。  忧心重重地上学，下午四点回家，二老爷果然不在家中。我问：“二老爷没来？”母亲：“来了，走了。”  我：“他以后还来么？”  母亲：“不了。”   
