国术馆21
  三、    她有着修长双腿，她的眼睛时而浅棕色时而黑不见底，在我的拥抱下，会奶水流溢——她就是我的长腿姑娘。倒挂在她的窗外，见她蹲在地上，手中拿着发卡，正在兴致勃勃地敲着水管。  我低喝一声：“老毛病又犯了？”如同一只轻盈的蝴蝶，我落在她的身旁，自我感觉很像采花大盗。她竟有些羞涩，收起发卡，背过身，说了声：“你跑哪去了？”我：“闯到父辈的迷魂阵里去了。”  她从床底下拽出了块黑乎乎的东西，一脸喜色，说：“我们有孩子了。”我一个星期不在，她收养了一只野狗。  她已给它洗刷多遍，抱在怀里满怀憧憬。它耷拉着耳朵，鼻头扁扁，我立刻拒绝要这样的孩子，但在她的强迫下，最终还是答应下来。于是，我在我三十二岁的时候，和别人的妻子生活在一起，并成为了一条狗的父亲。  即便是虚拟的婚姻生活，也足以令人消沉。组成了一家人后，我和她常抱着狗没完没了地看电视。一天，电视里说原始人类女性用人奶哺育小狼，于是狼变成狗。她乳房鼓涨，卓卓欲试，问我：“狼喝人奶变成了狗，狗喝人奶会变成什么？”我：“你最好打消这个念头，你的狗一定会变成个怪物。”   她想她的小孩了。   一天电视里播放，由于暖箱供氧过量，许多早产儿都会失明。很奇怪，她毫无反应。经  过询问，她告诉我，她的婴儿远在美国。  她的孩子是个男孩，我问她为何没去，她说是签证问题。她的丈夫比我小几岁，从照片上看，眼神灵活，非常聪明。每当看到他，我便会思索人生的意义。我已经三十二岁，愈发地明白，我的存活是多么的侥幸。我所能作的，就是沉迷于女性的肉体。  她的脖颈发丝黄嫩，端坐的臀部犹如明朝花瓶的底座，饱满稳定。她的锁骨形状婉约，有着玉器的音质。她的肉体是我能承受的唯一重量。但抱着她，我仍然绝望，一种孤岛上的绝望。  登上孤岛，依旧无法摆脱大海汪洋。孤岛是大海的一个玩笑，暂时的生机是残忍的圈套。  她脱掉了她的衣服，野狗好奇地盯着她的乳房。躺在床上后，她瞟了眼目瞪口呆的野狗，对我说：“咱俩算是有孩子的人了，今天能不能度过一个纯洁的夜晚？”我点点头，将狗放在我俩中间，说：“现在该作的，就是哄它睡觉。”  她唱了五首催眠曲，野狗仍没睡着。它躺在两个赤裸的人类中间，一会看看我，一会看看她，它也知道自己的处境有多么尴尬。我说：“别强求它了。”一把将野狗抱起，打开窗户，扔了出去。我走回床，碰触到她高热度的身体。  沉沉入眠后，窗外响起一声凄厉的狗叫。打开窗户，见野狗倒挂在排水管上，我将它摘下来，连亲两口，抱回床上。她瞟了一眼，嘀咕了一句：“可怜的孩子。”转头睡去。  我却意外地遭遇到伟大的父爱，感情澎湃地对野狗说：“从此你就是没有母亲的孩子了，放心，爸爸一定会将你抚养长大。”野狗两眼水汪汪地点点头，我豪情万丈地睡去。  第二天晚上，它又被扔出了窗外。  也许我将在这里活上一百年。一百年后，也许是疾病也许是战争，总有一个原因使人口减少。地球上满是腐烂的尸体，土地得到了前所未有的滋养，长出许多参天大树，令几代人类苦恼的环保问题，终于得到解决。      那时的我已有132  岁，在21  世纪得到了周全的医疗和优良的饮食。新型人类的胚胎在试管中培育，当他们成长起来，我们将受到歧视。     这种情况在四十六万年前曾发生过一次，当人类诞生后，猿类便自卑地死去。我们创造了五千年的灿烂文明，然后将走上猿的道路。     在死亡来临之前，我不会有精力回忆每一件往事，能记起的也许只有：一百年前，我练过拳术——每当如此一想，我便会跳到床上，与她搏斗一番，总是很快就疲劳不堪。  和我一样，她也爱想一百年以后的事情。一百年的光阴，也无力改变她的容貌，她在新型人种中存活下来，全是因为长得漂亮——她的想象力十分有限，只能把事情往好处想想。  就这么活下去了！ 
