国术馆2
  1983年的北京，在郊区地带有过一场轻级地震，对于这一异相，姥爷说是国运将变，对我而言，是二老爷刑满释放。二老爷干瘦地从戈壁归来，找了份工作，成为西单一家商店的守夜人。    在我的印象中，二老爷是有武功的。多年前，姥爷说过一位家乡武师的故事： 1898年，义和团与洋人展开激战，一个叫周寸衣的汉子，背了20把刀赶来，砍坏了17把刀。义和团当时与清政府合作，战役结束后，清政府对战场进行了审查，精确到每人的杀敌数，周寸衣杀敌人数是１人。所有的人都觉得他杀一个人砍坏了17把刀，未免过于残忍，于是清政府进行了复查，结果是，他杀了172人。他的人数增多了，别人的就相对减少，招致了许多人的不满。  周寸衣为了表明自己确实杀了172人，日后不管哪里打仗，都会背着二十把刀赶来。但是清政府又不与义和团合作了，不再来核查战场，望着尸横遍野的战场，周寸衣总是徒生感伤。直到一天，战役结束后竟然又有人核查战场了，告诉他：“你杀了172人。”清政府在此次战役中灭亡，核查战场的是取胜的新政府，他发自内心地叫道：“新政府好！”   他杀的是新政府的人，新政府准备将他枪毙。但他是义和团英雄，最终被减刑关进监狱。他脚带镣铐，每日望着窗外墙上“民权、民主、民生”的字样，小步蹭着练拳。三年后他刑满释放，步入武林未逢敌手，被称为“小步蹭着打遍天下”。  故事当年是如此结束的——这个人是二老爷的师父。十六岁的我向姥爷核实，他已不记得这个故事。  二老爷并没有像我所期待的去祸乱武林，只是一个老老实实的守夜人。我平庸乏味地活到了高中的最后一年。     19岁的我表情冷漠，思想肮脏，在每个课间都会产生幻想。幻想着一个人小步蹭着走进楼道，将我从无聊的校园带入武林。Q整日散发着椰子味道，和她的高手男友行为不检，课间爱呆在走廊窗边，一天他俩发出一个响亮的“呗”声，大家都判断那是亲嘴，已经有人叫她“娘们”。      “三班的娘们------”每听到外班学生如此说话，我的心便痛如刀绞。反正我早该拜师修习拳术。      夏天很快到来，明年此事便要报考大学了，我的功课极差，也许此生再见不到她。每当我如此思索，便会进入梦境。梦中有一片模糊人形，在青色庭院中穿梭不停——此梦境我反反复复地进入，模糊人形日渐清晰，一次发觉其中一人是我的弟弟，他蹲在花坛中，手指放在唇边，说：“嘘。哥，是我。听说你因一个女人而充满困惑？”  我对他讲述了Q裸露的肩膀，她在夏天，儿童般穿着背心短裤，而她的男友蛇一样盘在她周围，令整个校园陷入惆怅。弟弟在花丛中叹息，然后劝我去找二老爷。“二老爷会武功？”面对我的提问，弟弟神秘一笑。  我失魂落魄地来到姥爷家，央求姥爷再讲个二老爷的故事。姥爷苦思半晌，讲了个“二老爷躲了”的故事：  民国初年，实业救国、军事救国、教育救国、科技救国等运动均告失败。正在兴起的是“拳术救国”运动，一座气势恢弘的武馆在上海建立，馆长便是“小步蹭着打遍天下”的周寸衣。       武馆名为国术馆，就职典礼上，记者提问：“为什么叫国术馆？”周寸衣顺口说：“因为我们练的是国术。”记者原本期望一句“爱国之义”的回答，不料说出了一个新名词，立刻兴趣大增，继续发问。  问：何谓武术，何谓国术？  答：强身健体者为武术，保家卫国者为国术。  问：什么拳配称国术？  答：我的拳。     见报后，周寸衣为自己的口才而得意，当到国术馆比武的人络绎不绝时，方意识到那番话得罪了整个武林。周寸衣前半生在战场杀敌，后半生在国术馆比武，终于累得重病不起。他的徒弟被接连击败，国术馆很快倒闭。  ——姥爷说：“周寸衣唯一没被击败的徒弟，就是你二老爷。他躲了。”至于二老爷躲哪去了，姥爷在努力回忆，他转向墙壁，忽然两肩一松，垂头睡着了。  半个小时后，姥爷醒来，已经忘记了那个故事。      我沮丧地回家，见到父亲呆坐在客厅。我的家总有骚臭之气，父亲不看电视，便会大小便失禁。今天停电，父亲坐在屎尿中，等了我一个下午。  洗刷衣服，我已速度很快。但劝父亲洗澡，颇费功夫，他像小孩一样怕水，洗澡后会清醒半小时，询问我一点生活近况。  当他得知我已十九，兴奋地大叫：“成了，疤楞的女儿归你了。”青年时代，他的一个同事叫作“疤楞”，生下个女儿，说好日后嫁我。但疤楞的官运比我父亲更为悲惨，早早地免职，后来他带着妻女远去它方，据说成为了一个保卫科长。      这个小女孩，父亲对他有成见，因为她小学三年级时烫了波浪发型。“没准她是个风骚女子，日后你要严加管束。”父亲总是这么嘱咐我。当Q携其男友行走时，这个不知身在何方的女孩，是我最大的安慰。      据说是受香港影响，这一年夏天女人流行短裤。历史老师说，短裤的出现，说明社会即将转型，一个伟大的经济时代就要到来。  一天放学后卫生扫除，我负责擦窗。玻璃反射着Q的身影，她穿着白色短裤，俯身扫地，自然地呈现臀部形状。当抹布擦到玻璃上Ｑ的腰部，我的手突然失控，迸发出巨大力量。  玻璃碎了一地。 Q提着扫把跑过来，见没流血，白了我一眼，弯下腰扫碎玻璃。她将玻璃扫进簸箕，汗淋的发丝经过了我。我侧着身体，让过了她的双肩，还有她的后背，当她高起的臀经过时，碰到了我的手背。  她没有反应，且行且扫地去了，将我的手脱落。  扫除完毕，她出了校门，骑着自行车向东而行，她蹬车的动作令赤裸的小腿骤然团紧，浑圆在草木的绿色中。三十分钟后，她骑过一座桥，顺着条小河进入了一片红砖楼区。  然后，她在我眼前消失了------- 
