国术馆25
  站久了，我像驴马一样，站着睡着了。柜门打开来的时刻，我及时地醒来，已牲畜般敏感。     定庄带我们离开了叔叔们的宿舍，他走在前面，仿佛有一根无形的绳索，我俩乖乖地跟随。定庄一直在念叨：“真他妈不容易，总算赢了一回叔叔的钱。”他回过头问我猜他赢了多   少，没等我猜，便喜洋洋地说：“一晚上，赢了七十三块零四毛，我他妈大胜！”  路过俄罗斯草丛时，主管一下站起，仰头喝了口酒，便滚落在草丛里。定庄将我们带回了长腿姑娘的房间，说他的头脑已经清楚，准许我打擂台。我：“和什么级别的打？”他：“邹抗日。”我：“为什么？”他：“因为你是国术馆馆长。”  他说完便开门而去，我连忙追了出去，喊道：“怎么，你还让我俩住在一起？”他诧异地回头，说：“你考虑的怎么比我还多？放心，我保证你俩什么都不敢作。如果你对打擂没有自信，我可以给你十天的准备时间。”  我原想说立刻打擂，但还是同意了他的安排。回到房间，长腿姑娘说：“睡觉吗？”我：“睡。”她大汗淋漓之后，说：“你还是走吧。不用担心，可以走得掉。”  在度假村的西北角有一棵榕树，榕树下有一个排积水的阴沟，在无水的时候，成为了狗道。每到深夜，就有无数野猫野狗从此而入，在垃圾堆里寻觅食物——这里就是我的生路。  临别时，我说：“你照片上的丈夫不是他呀。”由于经营赌博，定庄从来不照相，不曾有过一张照片。她说：“照片上的是谢庭锋，你真的不知道呀。”我只知道刘德华，从此认识了谢庭锋。  我点点头，踏上了路途。在经过俄罗斯草丛时，我见到了主管醉倒的身影，度假村隐约可以听到拉客老头和清洁老妇快慰的呻吟。  我早晨有过在这里一直生活下去的强烈预感，不料夜晚就要离开。被邹抗日打死的松树，在月光下有一道银边，走过它三百米后，我看到一棵巨大的榕树。  榕树是南方植物，不像北方植物长得坚实细密，榕树很快便能长得巨大，犹如一条轮船横悬在地上。在北欧的童话中，榕树下总是歇息着精灵。  我站在榕树下，听着树叶噼啪的响声。如同皮肤上的一块毒疮，在院墙中有一个阴沟的孔洞。我所要作的，只是跳下去。  我两耳的血液在密集地流淌，我的掌心全是汗滴。一种莫名的预感，令我转过头，便见到来路上出现了一个急速奔跑的高挑人影。这个人影，我极度熟悉，知道其中的每一个转折，她便是我的长腿姑娘。  她跑到我面前，喘得说不出话，我注意到她特意换了双运动鞋。这双鞋又厚又大，和她轻薄的睡裙太不和谐，她对我看她鞋的视线感到不满，跺了下脚，一把抓来，将我的衬衣揪起一块。  她就这样揪着我，将我带离了阴沟地带。她的脖颈，发丝散乱，她的发卡银光闪闪，她便是用它敲响水管，将我引到了她的身边。  望了望身后的榕树，它已被房屋遮挡，仅能看到一点树冠的弧线，犹如大海中鲸鱼的背脊。我说：“你不是要我逃走吗？”她更紧地攥着我的衬衣，指甲几乎刺进我的肚皮。  她想我活着，但她又不愿我是个懦夫——这样的话，她不会对我说出。从女人的角度讲，我真的不能是懦夫，否则她的爱情便会大大地贬值。男人属于社会，女人属于观念，她们总会发明一些莫名其妙的观念，因为她们想活得浪漫。   也许我在她的心中一直是个敢作敢为的好汉，我很容易给别人造成这一印象，我很早以前便已活得很不规范，三十多年基本在胡闹。  挽住一匹惊马的方法，是用手臂紧紧地拢住它的脖颈，手扣在大动脉上。她走得很慢，我仍采用了制服惊马的方法，紧紧地拢住她的躯干，扣住了她左侧的乳房。  她停了下来。我：“虽然我是国术馆馆长，但从没来得及行侠仗义。第一次遇上恶势力，稍微有点慌乱，可以理解吧？”她回过身来，深黑的瞳仁色泽变浅，女人可以在任何条件下令双眼明亮。她说：“可以。”  我俩手拉手走回了房间，她为我制定了练功计划，令我哑然失笑。又有许多日子，我没有练拳了，但我知道，只要我重新开始，功夫便会飞速地回来。我拒绝了早晨五点钟的晨练，也拒绝了一天吃八个鸡蛋，还取消了晚上的长跑。  她不断发出感慨：“你真懒呀！”我说：“你可以让懦夫变成好汉，但很难让懒蛋变得勤快。”她吃吃笑了起来，刹那间我觉得一种东西飞速地回来了，那是我和她如胶似漆的状态，那时定庄还没有出现。  我练了两个小时拳后，窗外便开始发白，响起了阵阵鸟叫。新的一天开始了，她坐在晨光里，两眼闪烁光泽。她应该为我的武功所折服，我收住了拳势，神采奕奕地站定，说：“想不到，你能看出拳术的精妙。”  她：“什么呀，你打拳总小步蹭着，要多难看有多难看。我只是庆兴，你没有他想的那么糟糕。”他之所以让我俩还住在一起，是因为他想看到我惴惴不安的丑态，屈辱求生，然后崩溃。  她在今天早晨份外漂亮，每一根眉毛都显得顺畅，我终于问出了：“你为什么会给他生了个小孩？”  她说她来自南方的富饶之乡，那里的猪马都用大米喂养。如同那里的农作物，她滋润地成长，不但是她的身体，还有她的智力。她以优异的考试成绩离开了家乡，上大学时，她参加了学校舞蹈社，学习长穗扇子舞。三年级时，有人给学校捐款装修了礼堂，在礼堂落成典礼上，学生们作了各种才艺表演。  捐款的人当场表示：“我喜欢那个扇扇子的。”校长撮合了这桩事，于是每一个办公室都安上了空调。捐款的人就是定庄，中国大款的儿子都是美国人，定庄也让她到美国生孩子，他的后代生来便有了绿卡，日后必将成为个精明的坏蛋。      她说女人都喜欢财富的男人，财富令男人风度翩翩。她一直对自己的智力有自信，对这一选择感到满意，而我的出现极不合理。我是寂寞的产物。  一道晨霞从窗户射入，现在是邹抗日练功的时间。霞光在她的脸上印下一块桔红的光斑，如同甩掉叮在脸上的蚊子，她猛然扭头。  霞光落在了床单上，她说：“你不会死吧？”我是这样回答她的：“邹抗日用举重、拉弹簧来训练肌肉，虽然很有力，但他的肌肉纤维只有一个方向。而我的肌肉纤维是立体的，可以向四面八方使劲——这是中华武术的独到之处。我不会死。”  她依偎在我怀里，对我的身体钦佩不已。忽然，她扬起头，说：“不对！咱俩作爱时，我怎么没感觉到你的独到？”  我一下无法自圆其说。 
