国术馆23
  随着邹抗日的到来，度假村在渐渐改变，在俄罗斯草丛的晚上，我和主管经常可以看见一些面部腐烂的男子。他们的脸在白天完好无损，夜晚来临便稀烂一团。我问馆长：“他们是吸血鬼吧？”主管答道：“不，他们侵吞了国有资产。”    这些民营企业家比较豪迈，邹抗日的身价很快涨到一百万，凑成了整数。但这个数目还是很低的，一个企业家说，在缅甸泰国，邹抗日起码能值五百万。他们评价拳手爱用“醒目”一词，这也是他们赞美小姐的词汇。  他们来度假村不找小姐，都自带“醒目”的少女。这些女孩看打擂时非常投入，会发出高潮般的呻吟，他们便得意地笑笑。  邹抗日过于“醒目”，他必将死于他的身价。一个拳手的安全身价不能超过五万元，在这个范围里，没有高手，一旦超越这一底线，便不知道会遇上什么怪物。  一个平庸拳手在平庸的圈子里，可以存活多年，五万五万地发家致富，留下脑震荡的后遗症，预测寿命可以达到六十岁左右。而一个有天赋的拳手，则很少活过三十五岁，因为他进入了一个强者的世界。邹抗日必死——人们给他押注，就是希望他为他们赢钱，或是死在擂台上。  一切在迅速地改变，擂台赛开始播放震耳欲聋的英国摇滚，四角安装上了液晶屏幕，放映缅甸、泰国血肉横飞的拳赛录像。观众席的座位加宽，变成了电影院里的情侣座，后来情侣座再次加宽，几乎就是一张大床。  我有一次坐在大床上观看比赛，泣不成声，倍感中华武术的堕落。我是一代国术馆馆长，有责任制止这一情况——我再次找到了生活的意义。  我和主管严肃地讨论这一问题，他套用香港警匪片《无间道》的一句名言作为答复：“这是最好的时代，这是最坏的时代，这是我存在的时代。”  他说社会是一个巨大的电脑程序，会更新升级，当你企图有所改变，它便已经升级。它永远走在所有人前面，我们所能作的就是顺其自然。一个固执的人相当于电脑病毒，迟早会被清除。  主管说自己是一个毫无自主性的程序环节，在度假村，他受控于庄家。由一个组织提供场地操纵擂台赛，被称为“活庄”。度假村以前是活庄，当赌注暴涨到无法想象的程度后，主办方和场地方是同一伙人，便有打假拳的嫌疑，为了取信于赌徒，度假村只收场地费，将主办权让给了别人。  那是本省一个有信誉的富豪，他负责支付拳手的出场费和奖金，管理着巨大的赌注，被称为“定庄”。  主管讲，定庄在这个省份一手遮天，他的汽车上有一个喇叭，每当遇到堵车，他就拿着喇叭喊道：“前边的车，给我统统开到人行道上去！”定庄虽然稍显粗野，但他是个少有的公平人，明辨是非，只要张嘴就会说得人心服口服。  主管回忆上次见到定庄的情景，一晚他在自己房间，脸色绯红地瞟着欧洲铁钩喝酒，那个钩子凝聚了欧洲文明的优美，主管初恋般爱着它。一个黑影突然出现在窗外，拿着喇叭说：“拔下钩子，给我！”主管：“为什么？”黑影回答：“因为，我是定庄。”  对此，主管仍然觉得公道，说：“巧取豪夺，本就是他们这种人干的事情。”定庄已经很久没来度假村了，有人判断他被仇家杀死，有人推测他进了监狱。但他的定庄业务还在条不紊地进行，所有赌金都得到公平的分配。  他已得到了永生，因为他的事业在延续。而我，活着便等于死了，我始终没机会作一点国术馆馆长该作的事情。万分沮丧，我挥手告别了草丛中的主管，跳上房梁，一遛小跑，奔向长腿姑娘的房间。  她有着清爽的眼瞳和温暖的腹部，她是我此生的归宿。从窗户翻下后，我见到一个人正抱着野狗坐在她的床上。他眉毛轻淡，鼻梁细长，大病初愈般脸色惨白。野狗在他十指的拨弄下，陶醉得四爪乱颤。这样的一双手，如果拨弄女人，会是怎样的效果？  我：“屋里的女人呢？”  他：“衣柜里。”  我向衣柜走去，他叹了口气，说：“已经被切成四块了。劝你不要看了，你和她姘了一场，还是留点好印象吧。” 
