国术馆27（献给季二十四）
 
 四、    江苏保姆大叫了一声“fuck”后，惊醒了我的父亲。父亲冲进来，将我举起，放回了床上。我至今对父亲那时焕发出的巨大力量，感到困惑，我有一百八十斤重，绝不是父亲所能抬动。     因为我的流氓行径，父亲从此变了，呆滞的两眼炯炯有神，常常发出严厉的目光。在他的督促下，我写了检查，当江苏保姆听完我朗诵检查后，打消了离去的念头，留了下来。     我觉得自己的生活倒退到小学水平，而父亲开始复原，他免职闲置了二十年后，终于有了事作。为了教育我，他对我讲起了他的当年。     他心无杂念地度过了他的青春时代，掌握了飞机的维修技术，可以将一架飞机拆成三万多块，然后再装回去。坐着他维修的飞机，一个飞行员打下了三架美国侦察机。父亲神往地回忆飞行员归来的情景，他们激动地将飞行员包围，而飞行员一声大吼，冲开人群，直奔厕所而去。     人在高空，最难办的就是没有厕所。    父亲到医院要了一个尿壶，在下次飞行前偷偷地放进了驾驶舱。从此飞行员和父亲结下了深厚的友谊。日后，飞行员当上了军长，我的父亲也获得了提拔。他离开了飞机场，成为了一个文质彬彬的管理干部。     父亲当年的官场辉煌，起源于一只尿壶。我的床头有一个乳白色尿壶，质地颇佳，每一次使用都会奏鸣出扬琴的效果。这是父亲来到上海后买的，他每次出门我都担心他走丢了自己，但并不妨碍他从复杂的上海搜寻出一只精美的尿壶。     这是他唯一没有衰退的本领。每当我对着乳白色的尿壶释放水份，父亲就会激动不已，沉浸在东山再起的幻觉中。     我不曾在万里高空立下战功，无法给予他任何帮助。我国术馆馆长的身份，只是一个荒唐的妄想，不能解决我生活的任何问题。     所以，我和父亲都只能无可奈何地躺在床上。父亲一天能睡十七八个小时，我能睡二十个小时，而江苏保姆始终精力充沛，身轻如燕地在屋里穿梭不停。     这种少女的活力，令我十分钦佩。我问：“你为什么总能活得积极向上？”她爽朗地回答：“因为英语。只要大声地说出英语，你的生活就会改变。”     我：“有这么灵吗？”她：“当然，比你去庙里烧香灵多了。”我转头对父亲说：“要不咱俩学英语？”父亲：“只好这样了。”     经过艰苦的学习，我惊讶地发现，英语的发展史就是一部受压迫民族的屈辱史。由于英国很长时间被法国统治，所以英语中的高级单词都是法语，而英格兰本民族语言都是低级单词，比如“用餐”是法语，而“吃饭”是英国人的原话。     我的重大发现，令父亲备感兴趣。他还是个小青年时，就有着“解放全世界受苦的人”的情操，怀着伟大的同情心，他的英语学习进展飞速，很快就能和江苏保姆一应一合地英语对话。     我学的范围，局限在英语书上的中文里，很难有所突破。对于许多单词的演进史，我能说得头头是道，但就是背不下这个单词。连续烦闷了许多天，我想：要不要今晚再到小保姆的房里逛逛？     入夜后，注视着父亲熟睡的面容，我不禁一阵感动。这是我的父亲，我完全有理由让他照顾我一辈子，我永远呆在家里，回避掉世上的一切-------可惜，我的父亲不是强者，他被强者们击溃，这样的一个人，不能给他的后代提供任何保障。     作为他的儿子，我只能自求多福。我跨过了他，走下床，向江苏保姆的房间走去，心中一片悲凉。     躺在江苏保姆身旁，我将她想象成世上最好的女人。我的惰性越来越强，甚至有时希望自己就此残废，这样就可以心安理得地受人照顾。一个绝代的武林高手，不幸残废，但苍天有眼，一个美丽温驯的女人来到他身边，将他照顾得无微不至，仿佛回到了幸福的童年------     正当我浮想联翩，江苏保姆睁开了眼睛，她懊恼地说：“大哥，你怎么又跑到我床上来了？拜托，我还是个姑娘，将来要嫁人的。”我连声道歉，急忙起身下床。     二十分钟后，江苏保姆不耐烦地说：“大哥，你怎么还没走出我的房间。真要这么行动不便，就不要那么好色了。”     我登时严肃：“妹子，希望你能理解。大哥我经历过不少比你优秀的女人。我来，不是贪图你的美色，主要是借着你，引发一点回忆。”立刻，一个枕头扔了过来。     我被砸倒在地。一个小时后，她动了恻隐之心，将我拖上床去。她说：“我承认，世上的确有比我优秀的女人。你给我讲讲你的爱情，我就饶了你。”      我讲了，她哭了一晚上。天快亮时，我说：“你能不能讲讲你的？”她擦了把眼泪，说：“讲就讲。”     她从小就觉得男人很丑，早准备孤独地度过一生。但长到十四岁时，小镇上来了个照相的小张师傅。小张师傅性格暴躁，谁去照相都会遭到他的痛骂。小张师傅不能忍受土里土气，他的照相馆里堆着废轮胎和稻草。来照相的人都会被强迫穿上牛仔裤，在废轮胎前摆出古希腊雕塑的造型。     他是小镇青少年的精神领袖，代表了伟大的西方文明，这样的人很容易博得女孩的喜爱。情窦初开的她，从家里偷了五块钱，来到照相馆，换上了牛仔裤。     她捂着牛仔裤上的破洞，心慌得蹦蹦乱跳。小张师傅跑过来，大吼了一声：“像什么样子！”将她的手拨开，然后跑回照相机后，咔嚓拍了一张。在牛仔裤上的破洞暴露的一刻，她不可抑制地爱上了小张师傅。     她准备再过四年，年满十八时再来拍一张照片，那时她将勇敢地投入小张师傅的怀抱。但在她十六岁的时候，小张师傅惹恼了一个当地流氓，后腿被剁了一刀，一瘸一拐地离开了小镇。她的初恋就此告终，小镇与西方文明从此断绝。     她对我讲：“我能不能也借着你，引发一点回忆？”我表示同意，她撕心裂肺地叫了声：“小张师傅！”紧紧地搂住了我的脖子。     两个月后，父亲精通了英语，我可以常人般地走路，江苏保姆辞职而去。她临走前提议和我们照一张像，父亲坐着，她站在父亲身后我的身边，很像一家人。     父亲也要回家，他选择的交通工具是飞机。他在验票处再一次大便失禁。在机场的公共厕所，我给他换衣服时，他说：“你能站起来了，我就放松了警惕。”
五、    我又独自一人了，穷极无聊了几天后，报名参加了一个英语班。    报名时，他们问我：“你想学英式英语还是美式英语？”我：“有何区别？”他们：“规范的就是英式英语，不规范的就是美式英语。”我：“美式。”他们又问：“那你学美式英语里的贫民区英语还是华尔街英语？”     我：“有何区别？”他们：“在美国，贫民区说话是不规范中最规范的，华尔街英语是不规范中最不规范的。因为穷人无权无势，千万不能说错活。而一旦你有了钱，就可以随便说话了。”     我：“我学华尔街英语。”他们：“华尔街英语的价格是贫民区英语的五倍。”我：“随便说话还这么贵？”他们解释：“哥们，在任何情况下，随便说话都是要付出很大代价的。”     班上都是和我一样半穷不富的人，学习最好的是一个菜市场售货员。我用两百元请他吃了顿饭，感动之下，他把他的秘诀告诉了我。     他的爷爷是一个徽商，曾经拥有深宅大院，他的父亲五岁以前过的是公子哥生活，1949年以后，他家成了平民。他的父亲用了一生的时间，也没能重振家业，临死前说了句：“孩子，记住了，在首都北京，以前有一条街是咱们家的。你一定要想办法收回来。”     他怀着这个宏大抱负，奋斗了整个青春，终于由一个无业游民变成了国有企业员工，虽然还有下岗的危险，但他已觉得心满意足。由于他起点太低，很难完成父亲的遗愿。     他对自己绝望了，认为自己这辈子不可能占有任何稍稍贵重的物质，于是就奢望在口头上达到一个贵族的标准，所以学了英语。他的内心动力巨大，异常刻苦。他的秘诀是，要学好英语，必须有一段惨烈的家史。      班上学习最差的是一个女生，被全班同学称为“傻东西”。她长发披肩，鼻梁挺直，怎么看都是个漂亮姑娘。教室外有一小片竹林，她在课间会买瓶可乐，站在竹子下静静地吸。当上课铃响起，她会将没喝完的可乐倒在竹根。      难道可乐非得一次性喝完？看来她真是个傻东西。一天，她倒可乐时，我忍不住拦住她，语重心长地说：“小姐，到下了一个课间，这可乐你还是能继续喝的。”她迷茫地看着我，忽然傻傻地一笑。     她说：“你的心真好，能告诉我这个道理。”同学们都对她嗤之以鼻，看来我主动和她说话，令她颇为感动。人与人应该相互爱护，人不应该蔑视人，人不应该孤立人。我也为自己的行为感到自豪，说：“以后，有什么不懂的，你就问我吧。”     她将可乐递给了我，说：“你喝吧。以后，我就全指望你了。”刹那间，我产生了一种强烈的父爱，很想将她紧紧地搂在怀里。可乐从喉管流入体内，味道前所未有的好。她的眼神纯洁天真，我说：“以后，谁要欺负你，你就找我！”     她：“你真有那么厉害吗？”我招了招手，示意她近一点，她凑过来，拨开发丝露出一只精巧的耳朵。我小声说：“真的。千万别告诉别人，其实我是个武林高手。”     她一下跳开，大笑不止，叫道：“你这个人太好玩了！”我给她留下了极其良好的印象，越解释越良好，最后我承认我对她开了个玩笑。我俩成为了好友后，她告诉了我倒可乐的秘密。     竹子在城市中很难长得粗壮，都是因为缺钙。可乐的配方至今是个谜，她怀疑里面含钙。她只是希望英语班窗外，长出一根茁壮的竹子。     我分析，她内心希望遇到个茁壮的男人。她表示同意，并说中国的男人有的茁壮有的不茁壮，存在概率问题，而外国男人都很茁壮，为保险起见，她决定找个外国男人——这就是她学英语班的目的，曾在一次聚会时说了出来，结果引起了公愤。     全班男生都认为她智商很低，完全看不出中国男人的优良。我问她的异国恋进行得怎样？她幽幽地叹了口气，说：“外国男人才是傻东西呢！”原来，外国男人来中国抱着猎奇心理，找中国女孩，总按照兵马俑的标准，一时间中国丑女倾囊而出，都嫁给了英俊老外。  她是个漂亮女人，很难引起老外的注意。我为她愤愤不平，她泪水涟涟，说：“全班只有你，是个好人。”     从此我成为了她的密友，常陪着她去寻找老外。每当她看上了一个老外，我就会赶上前诉说兵马俑的丑陋，然后再回身向她一指，老外们往往目瞪口呆。但他们还是成见太深，缓过神来后，总认为我是个骗子。     终于，我遇到个对她赞不绝口的老外，带那个老外向她走去时，她却掉头跑了。我  追了两条街才将她拉住，她气哼哼地说：“你怎么给我找个黑人。”我辩解：“你也只不过是个黄种人，就不要搞种族歧视了。”     一天晚上，英语班来了个外教，一个二十三岁的英国小伙子，整个课上她都两眼闪亮，  外教外表平静，英语却说了个一塌糊涂，我们都觉得上了堂日语课。    当晚，全班男生请我吃饭，班长是个40岁的编辑，刚刚离婚。他沉痛地说：“坏了，英国有女皇，英国人的审美就是比别的国家高。”原来，班上男生冷落她，只是为了打击她嫁老外的想法，其实喜欢她的人很多，班长就是明显的一个。     我们喝了很多酒，班长醉了。他被人送上出租车前，紧紧的拉着我的手，说：“拜托了！你帮我向她转达一句话——一个老外一个月给你三千块钱，但这是他每月收入的十分之一，我一个月给你三千块钱，这可是我的全部。想想，哪份钱更重？”     这句话赢得了全体男生的称赞，都说一个女孩听到这句话便会晕菜。班长表示：“我使出这绝招，不是我爱她，是想为了全国人民留住她。我们中国被外国抢走的好东西，难道还少吗？不能再流失了。”     我站在街头，爱国情绪骤然升起。拨通了她的电话，将她约到了我的家。她赶来的时候，已是深夜。我正襟危坐，严肃地说出了班长的话，尤其最后一句：“想想，哪份钱更重？”更是语调凄楚，说得我自己都非常感动。     她被震撼了，痴呆呆站了半晌，小声问：“更重？不都是三千块吗，有什么区别？”我勃然大怒：“当然有区别，仔细想想，联系上情感因素。”她想了一下，惊喜地说：“噢，我明白了！老外的钱更重。”     我几乎崩溃，泣不成声地问：“为什么会这样？”她耐心地解释：“因为花完了你的三千块钱，想要也没了。花完了老外的三千块钱，还能再想法要点。花老外的三千块钱，心理比较踏实。花你的三千块钱，有一种恐慌感。”     她说的在理。    我惭愧地解释，刚才的那番傻话是班长说的。她表示理解，说班长在她心中一直是个蠢蛋。她参观了我的家，发现了我瘫痪时用的尿壶，惊讶地大叫：“哎呀，这是什么呀。”我解释了它的用途，她沉思良久，说：“当个男人真方便，要是女人瘫痪了，可就麻烦了。”我：“怎么会呢？”     她一下躺在了我的床上，说：“真没办法，不信你试试。”我爬上床，绕了一周，认真地观察了她的臀胯，一副大惑不解的样子。她有点不高兴，说：“你这个人怎么死脑筋，真的是没办法。”     为了证明我的错误，她掀起裙子。我恍然大悟，说：“女人真可怜，的确是没办法。”她迅速起身，脸颊绯红，沉浸在胜利的喜悦中。我俩在床沿肩并肩坐了很久，她小声问我：“你还是处男吧？”我：“你为什么会这么想？”她：“要不你怎么对女人的结构这么不了解呢？”     我只能赞同她的判断。她长长呼了口气，连连说：“那就好。”我问：“你一定不是处女吧？”她骄傲地说：“当然不是了。我有过半次。”我：“半次？这种事怎么可能有半次？”她一下火了，吼道：“当然有半次了。”     她说她高中时代被男朋友带回了家，两人热火朝天地进行试验，但进入一点，她感到疼痛，挥起一拳，打得男友鼻血直流，这次试验以失败而告终。但她的男友不承认失败，对几个同学说，她和他在一起，流血了。     她没有流血，唯一流的血是男友的鼻血。她发现了男友的品质问题，毫不犹豫地将他抛弃。我问：“难道你真想把后半次留给外国人？”她登时慌张起来：“留给中国人也不是不行，你说留给哪个中国人？”
   我：“我。”    她被吓呆了，许久才说话：“你怎么会有这想法？我发现我很难理解你。”我：“你的感觉是正确的，我也很难理解我自己。”     她小声嘀咕道：“既然你我都感到困惑，我看这事就算了吧。”飞速跳下床，一路小跑着要夺门而去。在她打开房门的瞬间，我说：“等等。其实我真是国术馆馆长，我可以讲出我当年的经历。”     她的身体僵硬了七八秒钟，慢慢关上了房门。她紧紧抱着皮包，护住前胸，沿着墙面滑落在地。     我讲的是十六岁的自己，那时的我遭遇到了母系的二老爷。五个小时后，我说完，她便扔掉皮包，一路爬来，忽然青蛙一般，蹦上了我的膝盖。     二十分钟后，床单印上了一块五厘米的血迹。我俩跪在血迹旁，看得非常专注，她的手一直紧紧地攥着我的手指。她说：“真没想到，事隔多年，竟然还有。看来上回真是半次。”说着说着，她就哭了。     二十分钟后，她止住哭声，一脸焦虑：“如果没有这个，老外会嫌弃我吧？”我：“有关资料表明，外国女性热衷体育锻炼，爱作大劈叉，处女膜往往自然破裂。外国男的，根本就见不着这个，你要是一流血，非把他们吓死。这样反而好，否者会把你当成怪物。”     她放心了，投到我怀里说：“这事还挺好玩的，什么时候再玩一次？”我：“20分钟以后。”我的应答非常迅速，令她产生了怀疑，说：“我问你个事，一定得说实话，你真是处男吗？”我说了实话，她非常生气，说：“为了惩罚你，我把下次改在40分钟以后。”     正合我意。    自从她住进了我家，英国外教就没了机会。一百年前的鸦片战争，中国输给了英国，一百年后，我赢了。     我给她灌输爱国主义教育，她每每都听得热血沸腾，发誓就算日后嫁给外国人，也要嫁个从没欺负过中国的弱小国家。     如果她嫁到外国，有一幕我永远不能忘怀。一天晚上，我和她相拥而睡，受到了三只蚊子的袭击，她噼噼啪啪地掌击了几下，叫了声“受不了啦”，奔下床开亮灯。她赤身裸体地站在房中央，手持一只电蚊拍，上下挥舞。蚊子触电，发出串串蓝光，闪烁在她周围，性感得令人震撼。 
