国术馆5
      四、　　　  我没练武术。我所在的浙江某县，美女如云。 MTV千篇一律，不论歌词如何，画面都是一个游泳池一个泳装少女。关键是要找姑娘，我一找就找了两年。  三十岁的我已是一个头发肮脏、两眼血丝的标准导演形象。我每天消耗两包香烟，常爱念叨法国人西蒙领取诺贝尔文学奖时的演讲：  “我亲眼目睹了一场革命，参加过特惨的战争，当过俘虏，挨过饿，被逼进行重体力劳动，得过各种各样要命的病，接触过神父和烧教堂的人，资产阶级和无政府主义，哲学家和文盲，跟地痞流氓抢吃抢喝，后来我绕了地球一圈------但我活到七十二岁，还没有发现生活的意义。”　　  我有时会想，该不该有个后代？  一天， 我找到个崇拜刘德华的女大学生。她说：“我买了件露肩T恤，很炫。但见导演  得严肃点，就在外面套了褂子。”我拎住她的衣领，她晃开一步，蜕下了外衣。她慢慢地向前走去，呈现出她良好的体态。  她将身着三点，一步三晃，出现在全国卡拉OK厅，兴奋一下小中学生和老男人的生活，而她对自己的命运浑然不觉。  必须拯救她。我的计划是，就别让她给刘德华添麻烦了，留在我身边生小孩算了。她考虑了两个星期，决定给我生了孩子后，再去找刘德华。  她大学二年级，原本也不能结婚。她热爱上海，请了一星期病假，要我带她去玩。到达上海时，正赶上“上海国际电影节”开幕，国产电影简单乏味，令我百感交集。中国导演总认为，只要男人敢表现出冲动，女人就会无条件被感动。也许他们追求女演员时确实如此，但大众无权无势，爱情复杂无比。  对于我的话，女大学生持怀疑态度，让我试试邻座的妇女。坐在我旁边的是一位发髻华美的女性，我对她流露冲动，她专注地看着银幕，没有被感动的迹象。我拍拍她的腿，低声说：“我是国术馆馆长。”她缓缓转过头，说：“美术馆馆长？”  那晚，女大学生一个人度过。我在一栋石库门中打开了华美的发髻，她头发乱得不能再乱时说：“你们美术界的，都是性虐狂吧？”我：“对了。”      第二天早晨我被吵醒，一个男声撕心裂肺：“起来！起来！”昨晚的女人缩在床角长发乱抖，我腰部一痛，被踹了一脚。翻起身，见到一个愤怒的男子。  我从19岁开始习武，很快作出了形势判断。我已久不练拳，国术馆打遍天下的辉煌战绩，决不能因为被捉奸在床，就断送我手。  当他又一次嚎叫：“站起来！有种跟我打！”  我的声音冷静深沉：“能不能延后一个月？”  他一惊，问：“为什么？”  我：“因为我是国术馆馆长。”  他一下懵了，直到我穿上衣服走出他家，才追到楼梯口，喊道：“一个月后你准来吗？”  我回答：“一定。”  为了打架，我留在了上海。  女大学生悲悲切切地说了声“保重！”拎着大包小包登上归程。我失去了我的孩子，关在宾馆整日练拳。  两臂肌肉很快鼓出，时而感到热力从小腹燃起。随着生理的复原，这几年的经历都显得虚假。在维护国术馆尊严的狂热情绪中，我找到了生活的意义。      一个月后，我威武雄壮地到了他家。开门的是发髻女子，看到我，她脸色苍白，喃喃道：“求你了------”突然一声大吼：“滚！”奋力将门关上。  我再次丧失生活的意义。  一个真正的高手以眼神慑人魂魄。我散发着浓重的杀气，徘徊在各大商厦，尾随着美丽姑娘。只要她们回头，便会被我的目光降服——我一身的武功，除此之外别无用处。  我的生活规律是：每星期1、3、5在宾馆中练拳，2、4、6追逐女性。我总能在复杂的地铁通道将女人们的丈夫、男友甩掉。一天想到，我已是武林高手，被他们追到又有何不可？  经历了几次夜巷厮杀，我将生活规律改为：每星期1——5  练拳，6、日追逐女性。身为国术馆馆长，我渐渐有了责任感，只为招来围打才追逐女性，武功磨练得愈发上乘。  一天，一个2米10的女人引起了我的好奇，禁不住尾随。她住的地方是个体育馆，她是个排球运动员，她男朋友是篮球运动员。  她男朋友组织了一个方队向我逼近，我大叫：“暂停！谁带手绢了？”有人下意识地掏出了手绢，我拿着两条手绢走到2米10的女人面前，说：“能不能帮个忙，系住我手腕。”  　　这是我从红军战士处得到的启示，他们扎着绑腿走了两万五千里，血管没有迸裂。手腕扎上后，我开始战斗。 
