国术馆1
  《国术馆》    徐浩峰    一、      我一生下来就离开父母，因为我的额头形状突出。我的母亲美丽单纯，我的父亲彬彬有礼，他之所以事事得体，因为他很早以前便是个官迷。我的远离家庭，与他这一爱好相关。  也怪我的姥爷，我出生后，只有他觉得我的脑门有楞有角，是相书上的“麒麟骨”，会克父亲官运。父亲那时刚升科长，一听这说法立刻脸色蜡黄，恰好母亲是一位上进的姑娘，她还要读夜大，于是姥爷吞下自己酿的苦果，将我一养就是多年。  由于我被姥爷直接养大，所以对父母是姐姐姐夫的感觉。姥爷没有儿子，我随母姓，正好延续了他的血脉，我从小觉得这是个阴谋。      我的母系是个暴力家族，从原始社会开始，只要打仗就冲锋在前，19世纪末他们仍然舞枪弄棒，能在百万军中取上将首级，但洋人造了大炮，他们接二连三地阵亡。我的母系从此弃武从文，转变后的家风中，据说只有一人尚存武将气概，他是姥爷的弟弟，在西北戈壁的监狱中劳改，家里人叫他“二老爷”。  我五岁时，姥爷去老家祭祖，惊讶地发现祖坟成了个露天泳池，方想到自己一生多灾多难，原来全因坏了风水。姥爷归来，召集了所有家庭成员，但都对祖坟被淹束手无策，看来我的母系真是没落。  他们讨论的结果是，只有一个人能避开那可怕的灾难，因为他年纪轻轻就被赶出家门——他就是监狱中的二老爷。  姥爷说，祖坟上被无数男女浮游，按照风水必生恶子，继承母姓，我便充满危险。从此我又改回父姓，回到父母身边。我想，父亲对我是一种算不过来账的感觉。我保持着小舅子的自我认识，他俩对我的脑门也保持着警惕。       好几年前，母亲夜大毕业，又生了个男孩，已长到3岁。他爱在地上爬来爬去，在床下、桌子下、椅子下有无数的藏身之地——据母亲讲，这也是我父亲的习性，他在单位复杂的人事变动中总能找到自己的位置。   父亲来自农村，在城市中卓绝奋斗，在我10岁那年，成了一个为民办事的好官。为改善六百人的居住条件，他推倒了一片木板房，在原地建起高楼。深渊一样的地基，令父亲备感自己的成功，他总去视察，站在足以将他摔死的深坑边沿，满不在乎地抽着香烟，风将他的头发吹得像燃烧的火焰，其英俊潇洒令我自叹弗如。   楼盖好后，他从此走上了霉运。      随着我脑门的日渐隆起，他终于失败到底，免职归家，唯一的乐趣就是拨电视频道。他把电视看坏后，就整日睡觉。母亲又上学了，她每晚骑两个小时的自行车去学中医，后来很难再见到她面。   我模糊地记得姥爷评价父亲，说他的颓废不是因为我的脑门，而是因为一架失事的飞机，它陨落一片冰冷的草原。弟弟的飞机玩具，也在一个晚上神秘消失，他哭了两天。   我家高居四楼，为补偿丢失的飞机，父亲常将弟弟抱出阳台栏杆外，作飞翔状，两人都觉得非常刺激。   一天我放学回家，见到父亲和弟弟正在阳台，欢声笑语中，弟弟摔了下去。晚上母亲回家，和父亲并没有吵架，我度过了一个安稳的夜晚。临睡时我想：“如果什么都不想，该有多好。”   第二天，我肯定醒来了，依照惯性去上学了，但我对自己已无知觉。   心念重新启动，是在一个早晨。我在水房刷牙，发现水池中躲着个男孩，他将食指放在口前，说：“嘘！哥，是我，我已经十岁了。”   他是我的弟弟，竟然活着，那一天是我十六岁生日。我十岁到十六岁之间的少年时光就此没了去向，由儿童直接地成了青年。弟弟自小东躲西藏，对家里的情况也不大了解。我问：“妈妈呢？”他回答：“又上学了。”   我刷完牙，习惯性地背上书包，方想到自己应该上了高中，低头问弟弟：“你不上学吗？”他跳出水池，跟着我走了。出门时，见到爸爸躺在床上，后脑对着我，上面已脱落了大片头发。   我叫了声：“爸！”他回过头，果然如我所料，他丧失了他的英俊，赘肉一脸。   我和弟弟在马路上分手后，凭着惯性，我到了中学。坐在座位上，我感到前面第三排第二行的人与我有着极深关系，那是个女生。我想，也许在我十五岁的时候已喜欢上她，我就这样开始了初恋。       所有的男生都关注着她。我班有男生21人，女生19人，女生一盘散沙，男生则以一个会武术的人为中心。据说他师爷为大内高手，八国联军进北京时，是光绪皇帝逃难路上的贴身保镖。他知晓一些清宫秘闻，在课间休息时常痛骂慈禧。   他眉骨很宽，眯着的眼睛高深莫测，他是三排二行女生的男友，常像个保镖般跟在她身后。  她和他是班上唯一谈恋爱的一对，被同学们用扑克牌名称为“Q”与“K”，我一觉醒来后的青春陷入困境。 
