国术馆28
    她爱乱喊乱叫，对附近居民骚扰不小。一天，我劝她：“人要学会在任何情况下都能控制自己。”她：“你我都不是这样的人。”她说的在理，我开了个玩笑：“你要实在控制不住，就背英语单词吧。”     她答应下来。邻居们当晚被一阵语速飞快的英语惊醒，第二天小区就传说有人买了短频收音机，接听“美国之音”。         她一晚能背两千单词，英语成绩突飞猛进。她也对自己的学习成果感到惊讶，曾经问我：“英语非得这样才能学好，看来英国人真是淫荡。”我：“你算把他们看透了，还想出国吗？”她想了想，说：“要不咱们再作个实验？”     她实验汉语，在高潮时背诵唐诗宋词，效率很低。她总结说：“汉语的档次很高，完全脱离了低级趣味。我决定留在高雅的中国。”两天后，她想起了现代汉语，拿了一叠报纸找我，结果全背下来了，效率高过英语。     她的想法变了，又有了出国的打算。    英国某芭蕾舞团来华演出时，英国外教可以买到打折的票，同学们贪图便宜，纷纷买票，甚至学习第一的徽商后代也买了。这对他是一件极其奢侈的事，我询问他，他说：“这辈子就这么一回了。”     班长带了一个望远镜，是俄罗斯军用产品，苏联解体后流失到中国。这只望远镜以每人看五秒的频率，在同学间飞速传递。望远镜转了七八圈后，再一次传到了她的手中，她把望远镜扣了下来。班长低声抗议：“你太自私了吧。”她：“你们这样闹腾，根本就不配看芭蕾。”     徽商后代连连点头，对班长说：“她说得对，咱一辈子也许就看这么一场芭蕾，真得有个看芭蕾的样子。别搞得像看球赛似的。”班长憋得脸色紫红，徽商后代则找到了感觉，整了整衣领，坐姿犹如英国绅士。     英国芭蕾舞团有许多长胳膊长腿的男人，叉开两腿，能跳到两米以上。徽商后代奇怪地问：“他们两腿中间是什么东西？根本就是累赘。”班长批评他：“你不懂，就别乱说。芭蕾有许多跳到空中的高难动作，这玩意能起到平衡作用。”     她说：“闭嘴！天底下怎么还有你们这样不识货的？”前后四五排的人都脸色绯红，纷纷垂下头。芭蕾舞结束后，我便找不到她。     给她的手机打电话，她说她正在一辆开往郊区的巴士上，电话中隐约传来一片标准的英语会话声。我问她何时回来，她说一会还要和人吃饭，我说我可以等。     在凌晨一点，我有了不详的预感，再次给她打去电话，无人接听。于是我上网搜寻英国的信息，网上的英国繁杂无比，我想我很难搜索到她和哪个英国人在一起。我读到了英国作家康拉德的信件，他向一个朋友抱怨：“生活使我感觉到，自己像一只瞎眼老鼠，被逼到了角落里，所能等待的只有打下来的棍子。”     看完康拉德的信件，可能过去了两个小时。我拨通了她的电话，她说她很累，不想回家找我。我说，我将一直坐在门口，可以等她到明天早晨。她说：“你有病吧？”我：“对，有病，性病。”     她叫了声“My God”，万般无奈地答应回来。她到我家的时候，天空已蒙蒙发白，她坐了十分钟后，天色大亮。她提出和我分手，态度冷静沉着。     我告诉她，地球是一颗淫荡的星球，不管她逃到哪里，都出不了色情的范围。她告诉我，她原本就是要追求爱情，色情是个不可避免的代价。我俩不知所云地说了半天，我骂了句脏话，说：“你是不是和跳芭蕾的睡觉了？别忘了鸦片战争，中国百年屈辱史，是他们挑的头！”     她：“都过去多少年了，总惦记这事干嘛？”又说了一会，我绝望地说：“我有什么不好？”她有点于心不忍，俯身摸摸我的肩膀，说：“你也没什么不好，只是英国人更好。”     她临走时，对我说：“希望咱们以后能成为好朋友。”我：“我恐怕没机会到英国交朋友。”她皱起眉头：“你太狭隘了。通过这件事，正好能改改你的生活态度。”我：“女人理智起来，真可怕。”她一下笑了，说：“对啦。”     打开房门，朝阳窜进了我的家，图章一般印在地上。她的嘴唇飞快地在我脸上粘了一下，转身出门。我抗议：“最后一吻，别这么草率。”她嘿嘿一笑：“我现在喜欢干吻。”干吻是嘴唇接触，不要舌头参与。     我点点头：“不错，这是一个干吻的时代，人和人之间很难进一步接触。”     后来，我还给她打过一次电话，她已经在办理签证。她态度热情，邀请我以后去英国玩，可以给我当免费导游。我提醒她，我是她过去的恋人，她想了想，说：“你怎么还记得这事？”我说我会记一辈子，她说：“求你了，不要再用这种文学化语言。”     我也觉得自己有点肉麻，不好意思地说：“你就安心出国吧，我会很快把你忘掉。”她一声长叹：“男人，这就是男人。想从男人那得到纯洁的友谊，是多么艰难。但，随便你怎么对我，我还是把你当作朋友。”     她挂了电话，我脑海中响起一句古语——“四海之内皆朋友。”    她当初感动得青蛙般跳上我的膝盖，都因为我是国术馆馆长，我有一段陈年往事。
 第五章、真言 ` 一、    我一身的武功，得自母系的二老爷。他告诉我，中国历史中有一个暧昧的十年，其中的许多坏人都存活下来，练武是我最大的秘密，需要我一生隐姓埋名。     我表示理解。我很小的时候，已对许多事情都表示理解。那时我的父亲还是个官迷，家里总有来送礼和吵架的人。     有人送日本录像机，被父亲拒绝后，便往衬衣下一塞，没有一丝凸起；有人一进我家，便倒地晕厥，等父亲答应了他的要求，立刻鲤鱼打挺地跳起。     父亲尚且算是个好官，他的一生除了当官，没有别的爱好，也未思考过别的问题，以至免职后智商极低，甚至没有了起床的勇气。     我对一切都表示理解，因为我知道世界从来是一种失控状态。夏天，Q到了下午便困倦不堪，在每一个课间都趴在桌上。望着她沉在胳膊上的脑袋，我告诫自己，她属于我生活中失控的那一部分。     她穿着短裤，明目张胆地走在校园。K愁眉不展地跟在她身后，承受着巨大的心理压力。     我还没来得及动手，他已经被打。一日放学，一个外校学生骑车擦他而过，用手里的报纸卷在他头上敲了一下。他惨叫了声，慢慢蹲下。报纸卷中裹着的是一根铁棍。     有传闻说，他得罪的是一个叫“横三”的痞子。此人臭名昭著，他刚上初中的时候，带一男一女两个小学生到了砖堆后面，拿出一个铁钉交给男孩，一指女孩，说：“把她的眼睛扎瞎吧。”男孩不从，他又说：“那你把她的裤子脱了吧。”     为了保护女孩的眼睛，男孩脱掉了女孩的裤子。这样的事情他做了五次，因此进了少年管教所。     他在管教所过了一年，转入普高。他改好了，对自己的流氓心理深恶痛绝，一看见女生，就为她们担心。他常用报纸裹着铁棒，到附近的学校转悠，他只打早恋的男生。     作为少男少女的义务监督员，他已坚持了整整两年。K在家中养病，他平日的崇拜者组织了会议。开会地点是三楼男厕所，门口有两人把守，有人来上厕所，他俩会严肃地说：“憋一会。”     全班男生分成情报组、行动组、善后组，情报组监视横三的行动，行动组打架，善后组负责在事发后，编出一套言辞应付学校。     我被分在了行动组，得到了一根两尺长的铁管，铁管一头被斜着裁掉了一截，形成了一个锋利的锐角，扎在人身上，血会顺着管内流出。我：“这东西会把人扎死，我只要求一根木棒。”被骂了一声：“孬种。”     我只好留下管叉。两日后，情报组探明，横三近期一直在59中活动，于是一天放学后，我班男生蜂拥而去。     我们在59中门口等了二十分钟，见到一个干瘦的人影骑着辆破自行车，慢慢悠悠地过来。有同学喊了声：“杀呀。”我便跟着大家冲了上去。     几秒钟后，我听得“噗”的一声，一泡血从铁管后面冒出，喷在了我的衬衣上。有人喊了声：“杀人了！”霎时间，街面上只剩下我和横三。     我拿着铁管，几乎虚脱。横三躺在地上，连连呻吟，向我哀求：“兄弟，你要瞧着我还有救。就送我去医院吧。”我：“你比我懂法律，未成年杀人，不判死刑吧？”     他忍受着痛苦，好心地问：“你今年多大了？”我：“十六岁。”他一脸惋惜：“过啦！十六岁就是成年了。”我：“啊！不是十八岁吗？”他：“我是不会骗你的。改啦！法律是个没谱的事，倒霉的总是个人。”     我一下崩溃，他呻吟着劝我：“你还是赶快把我送进医院吧，我要一死，你就惨了。”我过去扶他，他见到了我衬衣上的血迹，不好意思地说：“对不起，我把你衣服都弄脏了。”我：“这都是小事，你就别想了。对了，你觉得哪痛？”     他感觉了一下，诧异地问我：“对了，你捅我哪了？”我俩仔细地检查了一遍，并没有发现伤口。他一下直起腰，非常气愤：“你小子，到底把谁捅了？”     第二天上学，我查明了真相，原来铁管扎到了跑在我前面同学的臀部，当“杀人啦”的叫声响起，这位同学和所有同学一样，跑得飞快。直到大家停下，他才喊疼。     如果他告我，我们集体行凶的事情就会暴露，所以他只能委屈地在家养伤。而我和横三成了朋友，他还出钱，买了罐头，让我去看望那位被扎的同学。     横三比我大三岁，我对他讲了我的初恋，他劝我：“兄弟，男女之事千万别碰，一碰就倒霉。我就是个例子。”我：“我们上过生理卫生课，你就是性觉醒比一般人早，也不是什么大事。”他：“唉，已经有创伤啦。”     横三现在一见到女孩，就会产生父爱，总强迫性地想保护她们。他这种心态的确不好，这辈子都很难正常恋爱。当时流行《射雕英雄传》的香港录像，我花五角钱，买了一套演黄蓉的女星照片，送给横三。     三日后，横三一脸红晕地找我，小声地说：“香港女人真好，我对她没有产生父爱！”他闯过了心理障碍，我为他感到高兴，请他吃冰棍。我俩买了最贵的双层雪糕，他吃完后问我：“那位香港女星还没结婚吧？”     我：“没结婚，去年开煤气，自杀了。”他一下沉默，过了许久，两眼血红地问我：“为什么自杀？”我：“听说跟男朋友闹别扭，详细情况我也不知道。”     他再次沉默，掏出根烟，狠狠地抽了起来。    抽完烟，他一字一顿地说：“那男的叫什么名字？”我说出了名字，他站起来，目光坚定，说：“兄弟，再见了。你就当从来不认识我吧！”然后跳上自行车，飞快地骑走。     我连忙骑车追上：“大哥，你该不会是想去香港，把那男的杀了吧？”他的眼泪一下涌出，将车停在街边，抽泣不已。他：“我好不容易爱上个女人，就这么死啦！”     我：“都是我的错，不该把一个死人的照片给你。”他：“不，你没错，不管死活，我就是喜欢她！”     我劝不住他，我俩握手告别后，他冲着南方飞驰而去。    横三不再出现，对我触动颇大，觉得他敢爱敢恨，是条汉子，而我的爱情还遥遥无期。我决定学武，等K伤好后，和他正式比武。
二、    我的母亲多年不见，至今还在刻苦攻读。我的母亲以前是个报纸的刻字工人，擅长在0.3厘米方正的铅块上刻出令人目眩的小字，现在她已弃刀。     按照地址，我到了一所医科大学，见到了学生宿舍中的母亲。她剪了短发，正在擦玻璃，玻璃雪亮——她向我解释，这是她唯一的娱乐。     她核实了我的身份，我叫了“妈”，令她一阵感慨。她擦完玻璃，我问二老爷情况，她说二老爷有两个儿子，他俩都对他敬而远之，任由他自生自灭。     长子，是美男子，比我的父亲还英俊一倍。家里人都说他长到五岁已玉树临风，他应该有许多风流韵事，但他本份了一生，都因为他的父亲——二老爷。     他的青春刚刚到来，二老爷便被抓进了监狱，从此他成了坏份子的子女，在社会上饱受歧视，虽然不断有女人向他表示好感，但他必须克制。天生一个风流才子，却一辈子严于律己，家族所有人都为他惋惜。     次子，更适合生活在传说中的武林，但他却长在了次序井然的新社会。他二十岁成为了清华大学的水电工，爱上了一个学生食堂的做饭姑娘。     这姑娘家在北京郊区，一心想成为清华的正式员工，因为调动不成，伤心地离去。一下钩起了次子的豪侠之心，他在清华辞职，悄悄地到郊区找了工作。他为爱情牺牲得太多，当他怀着必胜的信念，登上了做饭姑娘的家门，发现她成为了北大食堂的正式员工，并且对他毫无感觉。      次子万念俱灰，永远地留在了郊区。     长子憎恶父亲带给他的历史，次子憎恶父亲带给他的性格。而我的母亲，十六岁参加工作，成为了一个无聊的报纸刻字工人，也是因为二老爷。自从二老爷被抓进监狱，他妻子就疯了，于是长子、次子投奔到姥爷家。      姥爷一生不修边幅，偏偏他的单位在外事部门。一个外衣永远遮挡不住内衣的人，便是我的姥爷了。当家里多了两口人的时候，姥爷因衣冠不整被单位劝退，又赶上三年自然灾害，于是发动所有的孩子都去找工作。      长子的漂亮是他的障碍。招工的负责人，会告诉他：“你应该去当电影明星，到我们这可惜了。”长子会觉得十分害羞，一溜烟地逃走。     次子自视甚高，非常挑剔招工单位的态度，总期待被人一眼看上，如果别人考他问题，他会感到颇受屈辱。每次他招工，都生一肚子气回来。      他俩根本找不到工作。姥爷有三个女儿，我的大姨二姨在上大学，所以只能是小女儿——我妈去参加工作。十五岁的母亲承担了全家的生活费，蹉跎了青春。她现在刻苦攻读，正是要弥补二老爷造成的损失。      二老爷还有个疯了的老婆，据说年轻时是难得的美人。她跟着次子生活，一见到二老爷便旧病复发。二老爷现在西单，是家商店的守夜人。长子次子对他心存怨恨，他俩的家不是他的去处。     他白天呆在中山公园，偶尔和晨练的老太太们说说笑话。他是个受欢迎的老头，除了脖子有些松懈，皱纹还没有侵蚀到脸上。     告别了母亲，我直奔公园。    在临水的长廊，看到一个打盹的老人，他的身边有一个黑色皮包，当我走近，他的手指敏捷地扣进了皮包的把手。我进一步，老人把皮包搂在了怀里，依旧闭眼瞌睡。     下午四点，他醒了，走出公园，在街边买了一个煎饼，用三十六分钟吃完，然后沿着长安街向西而去，他走了一个小时，到达了西单，进入了一家电器商店。     五点四十分，最后一个售货员走出商店，从外面把门锁上了。他也从里面上了一把锁，关掉了灯，玻璃门中一片黑暗。     没错，他是我的二老爷了。    第二天，我到公园，向他表明了身份，对他说，你以后白天可去我家，起码有个躺着睡觉的地方——这句话打动了他。他用二十元钱，买了两盒软糖三盒果匍，用草绳扎着，作为初到我家的见面礼。     我的家，阴暗肮脏。他小声问：“你父亲，不是当官的么？”我：“免职了。”二老爷走进我房间，皱了皱眉：“你的被子，多久洗一次？”我：“从来没有洗过。”     二老爷面无表情地看了看我，躺下睡了。我拿着糖果盒找弟弟，弟弟不在水池里，我就走回二老爷床前，打开糖果盒，一边嚼着糖，一边看着他。     他睁开一只眼：“你，有什么事么？”    我：“想跟你学武功。”    他两眼翻起，愣愣地看着天花板，十秒钟后，“嗯”了一声，把整个脑袋埋在被子里——这是二老爷到我家第一天的情况。     以后的日子，他一到我家，就昏睡不止，对我家的肮脏状况，视而不见。我拿着父亲的工资，每日从食堂打饭。吃饭时，是二老爷和父亲唯一离开床的时刻，他俩只是闷头吃喝，并不说话。弟弟，总是在二老爷离去后，才回到家里。     我们四人，各顾各地生活在一起。    K已经上学了，也许还有轻微脑震荡，放学后，由Q骑车载他回家。Q轻盈地一蹬车，身形一错，无比巧妙地坐在了车座上。而K一个猛烈的撩腿，如同一只俯冲的老鹰，跳上了车后铁架。     他俩的动作形成了鲜明的一刚一柔，令我打消了比武的打算，我永远地输了。      当我不再对二老爷抱有幻想，他却开始教我武功。他一天编一根打结的绳子，要我记下每个结的位置。他说两个星期来，他躺在床上不是睡觉，而是回忆。绳结，是最古老的文字，他要把那些年轻时学到的口诀，一结不差地想清楚。     这一门武功，在旧石器时代发明，是与野兽徒手搏杀的总结。当新石器时代到来，人类发明了轮子、弓箭、陶器和裙子，氏族长老们以为人类会走上文明，旧时代的暴力再无用处，于是结绳记载下来，存入了祖先的墓穴。     不料人类却延续着野蛮，在新石器时代末期爆发了大规模的部落战争。一个伤心欲绝的长老取出了四十根草绳，交托族人，说：“这是杀兽的技法，你们用来杀人吧。”     结绳记事，是最古老的纪录法，很难精确，这四十根草绳，几万年来一错再错。正确的结法，只保留在少数人手中。     1922年，一个叫周寸衣的人传给了二老爷。    1987年，二老爷传给了我。
