国术馆29
三、   Q的车座凝聚着两条上翘的弧线，在整座车棚中脱颖而出。我的武功突飞猛进，活在了自己预定的轨道。    我的父亲，丧失了起床的勇气，但人们仍不放过他。我的家门一撞便开，一日黄昏，一个二十八的青年走进了我家。他带了把菜刀，准备剁烂些贵重东西。    我的家只有一个茶几尚不算旧，他叹了口气，蹲下身，专心致志地剁了起来。我回家时，他已累得汗流浃背。他问我：“你家还有什么新东西么？”我向墙角一指：“那个板凳是新的。”    他懒得站起，以蹲姿挪到了墙角，抡起菜刀连劈了三下。当他走出我家门，我才想起，我会武功。    砍的都是低矮东西，令腰部酸痛，他一手扶腰一手拎着菜刀，走出了楼门。楼前的空场有三个水泥桌，和四个水泥小凳子——它们是父亲年轻时的创意，充满了对闲暇生活的向往。这三套水泥桌凳上，一天到晚都有人打牌，留下扫不完的烟头、瓜子。    父亲在十年前盖了这片大楼，赢得了民众敬意。他拒绝了单位发给他的苏联式单元房，将家安在了这里，活在感恩的人群中，他觉得惬意。    菜刀青年和打牌的人说了几句话，把菜刀往腰里一别，向另一个楼门走去。    四十秒后，我走入了那个楼门。   这座大楼在一片高档社区中间，原来的木板房被推倒后，那伙底层民众是要被赶走的。而父亲考虑到社区新建了幼儿园和商场，他们搬走后就再难享受到这份待遇，他找到领导思维上的误区，快速地拿下建筑批文，盖起新楼，让他们住回了原地。    父亲的胆色，令底层民众交口称赞。但时间证明了父亲的错误，这座楼中的男人到了夏天，爱光着上身，成排地蹲在路边，令衣冠楚楚的社区，变得不堪。       父亲败坏了整个社区，也败坏了自己的生活。他迅速地说起脏话，频繁地抽烟，他自青年时代便身陷官场，时刻谨慎小心，也许只有粗俗的生活能令他放松。他将这座楼作为自己的归宿，但一切都事与愿违。    我仇视蹲着的人，因为他们擅长落井下石。父亲被免职后，成了奚落的对象，他们在别处受的委屈，会发泄在父亲身上，因为他曾经是个官员。底层民众对官员的深仇大恨，不知起自何时，总之，我家赶上了。    菜刀青年走到了五层，掏钥匙开门时，发现了走上楼梯的我。他：“有事么？”我：“有事。”    第二十三根草绳，记载了骨头的秘密，只要善于找到恰当的角度，人的骨架便是各种兵器。利用上台阶的动作，调整着脊椎，我的脊椎是一把隐藏着的砍刀。    在蹬上最后一个台阶时，我整个人向他劈去。   我撞在墙上，一阵恶心。   他坐在地上，目光呆滞，向我伸手：“你——真打哥哥呀，来，把哥哥扶起来!”我把他拉起，揉着自己的脑门问他：“我打着你没有？”他：“打着了！让我们哥俩坐坐。”    我俩手拉手，坐在了台阶上，他跟我说了他生活中的重重困难，父亲建的楼空间狭隘，尤其厕所没有窗户，小便尚好，大便会把人闷死。他今年已经二十八岁，还从没有长时间地大便过一次-------    他不好意思地笑了，连跟我说了几遍“不要瞧不起哥哥。”，起身打开了家门。我追问：“你以后还到我家劈东西么？”他：“今天我一时恶从胆边生，其实我平时是个好人。”    弱者总是欺负比他们更弱的人，弱者常常恶从胆边生。走下楼梯时，我突然意识到，原来我一直生活在危险中，人们的恶意随时会集体爆发，我的父亲，必将被残忍地杀死，剁成肉酱。    Q忽然变得次要。   四十根草绳，凝聚着人类初始时的所有暴力，我要尽快学会，保卫家庭。二老爷在每日下午三点起来，我四点钟放学归家，他会用一个小时和我单手相抵，让我感受他体内的劲力变化。他的掌心，可以通到他身体的各个部位，首先感受到的是他的双脚，他的脚底涌动着深海的潜流。    他的头颅则是虚空一块，我渐渐可以感受到他的心念。他的大脑很安静，忽然便有了风云之变，此时，我如遭电击，整个人从他的手上飘飞而去，跌在墙上。     历史书上写的是错误的，面对野兽，旧石器时代的人类不但发明了工具，还发明了自身，他们发明了直立的发力法，足可以与脊椎平行地面的兽类抗衡，虽然兽类的肌肉力度要大于人类，但因为人类脊椎垂直的缘故，占了力学上的莫大便宜，所以人可以与狮虎徒手对抗。      石刀、石斧起初不是用于猎杀的，而是砍柴、切肉的家庭工具，将其用于猎场后，虽有了些许便利，但人类丧失了自己最宝贵的发明，其后的历史都是等而下之的事了。       脊椎悬垂后，将头顶一览无遗地送到天空。天空有着隐秘的电流，渗入到了人的头盖骨里，日久天长，形成了智力。    人类的文明产生于直立，而现今，这个文明的起点被遗忘了。虽然依旧头顶青天，但已与天地隔绝。发明和使用工具，是一切错误的开始，至今已无可挽回。    人类原本可以走上另一条道路，就像我，原本可以爱上另一个女人。Q穿着红色短裤，她的肩头在夏日里晒出浅浅棕色，她的面庞也是这种色泽，使得眼白格外闪亮。    她家的灯光在楼外地上印出一块淡蓝色的方形，在那方形中站一会，会有幸福产生。我和所有的男生一样，有一个徘徊的窗口。这扇窗口，决定了你一生的性情。    我必将是一个古怪的人。   二老爷的手也是一扇窗，隐蔽着人类的起源文明，只是轻微一动，便令我失重，可想这一文明的壮阔恢宏。可惜，人类已走上了另一条轨道，这个世界按照另一种程序稳固地建立，武功不能改变我生活的任何具体问题。    杀死大楼中的所有人，并不能令父亲从床上站起。   一日上学路上，我握着车把的手心忽然一振，自行车向前跃出了五米。这是武功的初步效应，我任由自行车继续滑行。奇怪的是，心中没有喜悦，却是一片悲愁，仿佛置身于原始的荒芜。     从此我骑车便不再用脚，手对车把发力七次，便可以完成由家到学校的路程。武功出现后的第十三天，在上学路上，一个人跳上了我的车后铁架，他声音和缓：“哥们，我累了，你骑车送送我吧。我叫风湿。”    风湿？此人煽动过六十多人的群架，偷过五十九中学的电视机，两次进少管所。传闻他现在常抢劫学生的自行车，一辆自行车可以买五十块钱。    我转过头，见他五官干瘪，头发稀疏，这个远近闻名的大痞子，竟是一幅发育不良的样子。  我：“我上学快迟到了。” 他：“你要以后还想上学，就先送我。” 我：“你去哪？” 他：“天安门广场。”   我的手在车把上一拍，他从后座弹起，摔在两米之外。我拼命蹬车，飞速而去。    两个星期过去，平安无事。我的家有了一个巨大的变化，二老爷说食堂的饭菜为了赶营业速度，总是高温快炒，火气太大，对人身体不好，从此我家开始做饭。    他爱喝粥，要在米中加上南瓜。南瓜是最容易生长的瓜果，可以存放五个月，表皮由青色慢慢渗红，产生陶器的质感。     六月二十七日，我到农贸市场，买了两个南瓜，把南瓜夹在自行车后座，正要起身蹬车，忽然“噗”的一声，一把刀插在南瓜上。     刀把为黑色塑料，刀刃有细微锯口，布满了疼痛。持刀人是发育不良的风湿，他的瞳孔为黄色，牙齿细密，满是烟斑。他冲我一笑，把刀从南瓜中抽起，带出一股植物的清新气息。他：“跟我走。”    自由市场的人们浑浑噩噩，注意不到一把刀的出现。我跟着风湿拐过一条小巷，到了另外的街上，这条街满是简陋的餐馆。风湿带我走入了一家山西面馆，靠窗坐下，要了两碗刀削面。    我保持着镇定，等待他率先发难。当面端上来，他语气威严地说：“吃。”  吃完后，他从裤兜里掏出了一本皱皱巴巴的书，递给我：“这是王朔的小说，写的是我的生活。”     书名《一半是海水一半是火焰》，我接过，知道自己身处险境。他可能会在我看书时突然出击，我缓慢地翻着书页，以眼角的余光瞄着他。他等我看了一页，用手敲了下桌子，说：“兄弟，你难道看不出来，我想跟你交个朋友么？”
 
