国术馆10
  三、    1938年，当崔大汉在院中搏斗的时候，朱古利登上了开往上海的火车。她穿着第一次见到李哥时的红旗袍，记着李哥的话：“在上海，练武人中没有不知道我的。”  朱古利相信她能找到李哥。到了上海，见到健壮的男子，她便跑上前去：“你练功夫吗？”有人回答：“不练。”更多的人回答：“好呀！”  最终她在白克路怀安里作了“先生”。民国二十六年，《新世界报》评选上海花魁，一个叫朱古利的女子被评为副总统，即第二名。  朱古利有钱后，第一个念头就是看电影。如同选择初夜的男人，她选择了所看的第一部电影，那部电影叫《摩登小姐》，片中有一个割腕自杀的进步女性。  朱古利从此知道这个死法，买了把剃刀时常对着腕子比划一下。一天她午睡醒来，听到隔壁的男子笑声：“-----不可理喻------哈------不可理喻。”她拿起剃刀冲进了隔壁。  正是李哥，他留着孙中山式的八字胡子。朱古利叫道：“你留胡子啦！”李哥：“这样显得比较野蛮。国父说过，文明其精神野蛮其体魄。”朱古利尖叫一声：“不好看！”刀锋划向李哥的咽喉。  小姐们惊讶地看到朱古利的身子在空中旋转，李哥将她一条胳膊高高扳起，质问：“你留了腋毛？”朱古利仰起头：“这样显得比较野蛮。”  李哥从她的手中掰下剃刀，伸到她腋下。那一天，她失去了腋毛，找到了李哥，时间是民国二十六年七月。李哥和朱古利久别重逢的对话是：  李哥：“你是清官人还是浊官人？”——你是卖艺还是卖身？     朱古利：“长三书斋，碰合台子。”——只陪人赌牌。     李哥：“很好。我去找本家填局票。”——清官人要陪客夜宿，客人除了交钱，还要接受检查。检查内容为，称体重、量血压、检查皮肤、介绍以往病史，然后由资深先生口试，她们对李哥的评价是：“不错。”  忙了两天，终于可以夜宿。但在夜宿前，还有个“开例”，客人必须满足清倌人提出的一个要求。朱古利的要求是：“告诉我，镇上的钱哪里去了？”李哥声音沉痛：“中国积弱百年，唯有人人习武，培养国民的雄强之气，方是抵抗外辱的大计，只有强种才能强国。我已将钱捐给国术馆了！”  这番话说得慷慨激昂，李哥心想一定感动了朱古利，不料肚子上挨了一拳，朱古利揪住他的头发：“都捐了，你拿什么赎我？”李哥赔笑道：“我给自己留了点。”  朱古利：“我挺贵的。报社都评我当副总统啦！”  李哥沉默半晌，说：“我给自己留了不少。”     朱古利被赎出来后，李哥就向她求婚，朱古利挖苦他：“你这先嫖后娶，是亏了还是赚了？”李哥：“赚了。”     李哥在国术馆就职，身为执事。1936年《新世界报》刊登的国术馆比武启示，据说便是李哥文笔。   “国事萎顿，外辱不去，悲夫！中山先生写下‘强国强种’的情景尤在眼前，国术馆邀请天下豪杰比武，不是作血腥之争，呜呼，实振奋我民族精神、拳术救国之大计也！大计者，可超然于妇人之仁，行不可理喻之事------”      朱古力和李哥的婚礼在国术馆举行，众多武林高手前来道贺，练武人带有杀气，汇聚一堂，气氛悲壮。于是有人提议：“咱们一块唱首歌吧！”他们唱的是一首爱国歌曲：  努力！  打美国，打德国，打英国，  打法国，打俄国，打日本——鬼子！  高手们的杀气都被激发出来，于是有人提议：“不如请个戏班来调节气氛？”正说着，一队脸上画彩的人冲了进来，抡刀乱砍。      众高手施展轻功跳上二楼，有一位攀在柱子上大嚷：“哪请的戏班，这么闹也太过份了吧！”他一叫唤，几把刀扔上去，被插死在柱上。  众高手再也不敢出声，呆了半晌，一个人说：“我怀疑是日本人。”立刻被周围的人点了哑穴。又过了一会，楼下没了动静，一人忍不住说了声：“都走了吧？”他身边的人不会点穴，三拳两脚，将他打昏。  过了很久，高手们从二楼探头，见大厅中死伤无数，而新郎新娘已不知去向。一高手提议：“咱们报案吧？”  租界警察很快捉拿到凶手，他们都是和国术馆馆长周寸衣比武的失败者。众高手觉得自己无辜受害，集体找国术馆要医药费。被告知，国术馆财务一直是由李哥管理，他失踪后，国术馆便没钱了。  其时中国大地战火纷飞，民不聊生，国术馆所在的法租界却一片太平景象。各地难民纷纷叫嚷：“到国术馆比武去！”拉家带口地来到上海。  国术馆大厅成了大杂院。难民中有的在路上死了丈夫，有的死了老婆，更有些少男少女在黄浦江边，产生浪漫情绪---------一时间国术馆中到处贴满了“喜”字。  国术馆被迫再次比武，馆长周寸衣以一天打倒两百多人的速度，赶走了难民。但全国局势不断恶化，来国术馆比武的人再次出现。  最终国术馆在1945年关闭，拳术救国与产业救国、教育救国、科技救国、军事救国等方针一样，成了个美丽泡沫。至于李哥是真的遭到仇人追杀，还是预先看到了国术救国的前景，设计了凶案而隐逸，一直没有定论。 1965年，李哥又出现在上海，带着一个疯女人投奔周寸衣。周寸衣因抗战争期间打伤难民正受批判。他的到来无异于自取灭亡，为划清界限，在一次批斗会上，李哥在周寸衣胸口写上了“拳霸”两个字，引起了群众的交口称赞。  这个新词令群众兴奋不已，周寸衣被一顿乱棍打死在淮海路上。      李哥后来出现在北京，但他欺师灭祖的行为，令他在北京武林倍受冷遇，终于消声灭迹。 
