国术馆7
      第二章          夜话  一、  我的母系来自东部丘陵地带，1938年，那里有个杀猪的崔大汉。他生就一张暴力的脸，除了杀猪就是打架。他打架都是因为他的妹妹，他妹妹水灵妩媚，是非不断。  　　一天，他宰完一头猪后口渴难耐，回身发现一个削瘦的青年坐在他的板凳上端着他的茶壶喝。  崔大汉怒吼：你在干吗？  那人：看你杀猪。  崔大爹：杀猪有什么好看？  那人：解气。  崔大爹：你恨猪？  那人：不，恨人。我把猪当成人。  崔大汉转身对猪剁了一刀：好，咱们杀人！你还觉得什么痛快？  那人：吃肉。  崔大汉大笑：把猪肉当成人肉？  那人：对了！  崔大汉：哈哈，你这个朋友我交了，贵姓？  那人：免贵，姓李。  崔大汉带着李姓青年回到家，大叫：“盛肉！”冲出个穿大红旗袍的姑娘。崔大汉一天杀十三条猪，挣钱不少，他妹妹总穿着时髦衣裙在小镇散步，模仿香烟盒上的摩登女郎。  吃饭时，她对李姓青年说：“我一见你，就知道你和我们这的人不一样。”李姓青年：“有何不同？”她：“我们这的人太落后，我穿得洋一点，就管我叫猪古利！”  李姓青年温和地说：“朱古利是一种糖，你没吃过？”她立刻语无伦次：“不是杀猪的那个猪？幸好，不然气死我了------你说是糖，那就给我一块。”  李姓青年：“我是在上海吃的。”  她大叫：“你去过上海！”李哥：“不但去过上海，还看过电影。”她声调声更高：“你还看过电影！”李哥：“看的是美国电影，我们这种有身份的人，都不看国产片。”  她颤抖着说：“我爱你！”      对于妹妹的表现，崔大汉一再向李姓青年道歉。半夜，李姓青年告辞，骑着匹青骡子远去。隔了一会儿，崔大汉也出了门。  随着那匹大青骡子，崔大汉跟到了坟场。这片坟场属于李氏，李氏在清朝出了几个大官，早就整族迁走。清朝灭亡后，已经多年不见李家回乡祭祖。  李姓青年下了青骡子，趴在一块石碑上狂嚎起来，激得大青骡子四蹄乱踏。他哭了很久，突然大喝一声，拿着马鞭，对每个坟头都一顿抽打，口中骂个不休------  崔大汉离坟场已是后半夜，第二天早晨便发病不起。他昏沉沉躺在床上，耳听得院中有人柔情地叫道：“朱古利！”正是李姓青年。  崔大汉咬牙从床上爬起，手握杀猪刀，颤颤巍巍出了门：“原以为你是条好汉，不料是个畜生？我拼了这条命，也不能让妹妹跟你。”李姓低下头，转身走了，走到院门口扔下句话：“告诉朱古利，我是条好汉。”      不久，传来李姓青年闹事的消息。  李氏坟场是绝好风水，一个财主起了歹意。挖坟队伍浩浩荡荡来到了李氏坟场，见坟上躺着一个人，口中叼着茶壶。  财主大叫：你要干吗！  那人：打架！  那人身子忽地就贴了过来，脚下一拌，家丁们便“哎呦呦”叫着纷纷摔倒。财主在一旁大骂：“你们平时干活不行，打架还这么不尽心。”家丁：“不是我们不尽心，是他不真打，总绊人。”  财主对那人说：“你要打架就好好打，别玩！”那人大笑，将茶壶一扔，摔得粉碎：“真打了！”众家丁立刻精神振奋，抡起铁锹镢头一哄而上。  真打的结果是，那人劈断了十七个家丁的锁骨。  小镇侦缉队捉捕了那人。财主对侦缉队队长说：“你给我打断他双腿。”队长却因为此人是外来的，底细不明，不敢冒然行事，进行了审问。  队长：贵姓？  那人：免贵姓李。  队长：为何无故伤人？  那人：不是无故，我免贵姓李。  队长：------莫非你是李氏后人？  那人拿出了一张报纸：“不可理喻。我父亲早就登报声明和我脱离父子关系，我也不知我是不是李氏后人。”  队长看完报纸，对财主说：“李氏家族还在，你惹不起。”财主大怒：“这人不是被赶出家门了嘛，我还惹不起他？”队长说：“你再看看报纸。”  财主看完后，说：“这人是个狠角色，我惹不起。”队长一拍桌子，怒吼：“敢挖人家祖坟，你好大胆子！”那财主唯唯诺诺地说：“我交罚款。”  侦缉队门口几乎聚集了整镇人，李姓青年走出时，他们发出阵阵欢呼。他一人打败十七人的事迹，早已传开，被小镇人民尊为“李哥”。  
