地水火风空
2、  地水火风空
 
    日本史上最强武士宫本武藏创立的二刀流，在他死后，传了两代便断绝了。证明宫本武藏存在过的，是一副他五十六岁时的自画像、一个他四十一岁制作的黄金刀锷、一根他二十九岁用船橹削成的巨大木剑------还有他的武学著作《五轮书》，作于1643年。
    五轮是佛教用语，指的是地、水、火、风、空，宫本武藏用这五个字作标题，将书分为五卷。此书详细记载他的武功理念和技法，他在书的序言中，说他将毫无保留地著述，但近三百年来，没有人可以照着书恢复二刀流的武功，后人普遍觉得他省略了最关键的部分。
    世深顺造研究《五轮书》已四十五年，他和西园寺春忘行走在上海一条硝烟弥漫、空无一人的弄堂，说宫本武藏没有隐瞒，的确兑现了序言的承诺，将一切都写出来了。
    序言用词平凡，有着大风浪过后的平静，四十五年来为世深顺造反复朗读。望着街面上晨雾般的硝烟，他忽然很想背诵。
   “我创立二刀流已有数年，今天发愿著书。今天，是宽永二十年十月初十。我在九州肥后的山上，望天顶礼，祈祷祖先，拜于我佛之下。我是播磨国的新免武藏守藤原玄信，一个六十岁的武士。
    “我幼年便倾心武学，十三岁击败新当流的马喜兵卫，十六岁击毙马国的秋山，二十一岁到京都，遍会武林高手，未曾落败。之后周游列国，寻访武道高人，经六十多次决斗，无一失手。十三岁到二十九岁，我不停地比武，不想一晃便十六年过去。”   
    “三十岁时，自知未达宗师境界，反思以往胜利，只是我天生力大，或是运气好，或是对手技法有弊病--------我如此评价自己，勤勉修行，五十岁时终于彻悟。之后，我醉心于绘画、铸造等艺术，每每无师自通。”
    “我的这本书，没有引用佛道儒的一句话，也不参考古代的武术书。我写的是我的体悟。相信我，我把一切都写下来了。”
    世深顺造语音清朗，如少年人的读书之声。西园寺春忘没想到一个八十三岁老人的嗓音竟然如此动听，而自己在三十六岁后，嗓音便有了杂质，现在的自己已七十二岁，说话像推开一扇朽坏的门般刺耳。
    西园寺春忘陷入深深的自卑，不愿再说话。两人行出二十几步后，世深顺造说：“宫本武藏创立了二刀流，左右手都拿剑，像农民打架一样。没有受过剑法训练的人，手上多一件武器就占一份便宜，所以农民打架都是两手各拿根木棒，抡圆了打。而受过剑法训练的人则知道，拿一件武器，一定比用两件武器好。因为拿两件武器，就将力量分散了，而且令自己分心，灵敏度会打折扣。”
    西园寺春忘一惊，不由自主地搭话：“你的意思是说，宫本武藏不懂剑法？”
    世深顺造停住脚步，盯着弄堂口的硝烟，似乎硝烟后隐藏着三百年前的历史真相。世深顺造：“他是日本的剑圣，说他不懂剑法，太违逆于常识。可惜，这是事实。”
    西园寺春忘叫了一声，世深顺造仍语调悠然：“我研究他的《五轮书》已经四十五年，开始我被这本书里的实战经验所吸引，觉得其技法非常直率，超越了以往的剑派。但很快我就发现，这些技法没有超过以前的剑派，甚至还不如以前剑派高级。学习这本书，你可以迅速成为一个街头斗殴的狠角色，但是一辈子成不了一流的剑士。”
    西园寺春忘又叫了一声，世深顺造沉声道：“我的结论是，他根本没学过剑法，他没有老师。但他是个天才，所以他直率的技法，成了降服天下武士的精妙之招。他的徒弟没有他的天才，那些技法就暴露出粗糙的本质，他的剑派没法流传下去。”
    西园寺春忘小声说：“后人照他的书练习，无法成就武功，都怀疑他的秘法没有写在书上。但他又信誓旦旦地说，他把他的武学全部写下来了-------难道他没有说谎，真的都写下来了，只是他的技法根本就练不出高级的武功？”
    世深顺造点头，西园寺春忘：“既然他的剑法并不高级，你为什么还要耽误四十五年？”
    世深顺造：“他毕竟是一代剑圣，四十五年来，我一直希望是我错了。”
    西园寺春忘：“现在，你完全肯定了自己的看法？”
    世深顺造盯着弄堂口的硝烟，摆摆手，表示不作回答。西园寺春忘顺着他的目光望去，见硝烟中走出一个穿黑色西装的中年人，右手拎着一截灰布包裹。
    包裹打开，是一把武士刀。
    刀长两尺六寸，刀鞘为绿色。草木的绿色给予人以生机感，这柄刀鞘却绿得冷冰，近乎死亡。刀柄上绑扎着密集的细线，便于吸汗，线是红色，鲜艳如血。绿鞘、红柄的色彩搭配，令西园寺春忘想起毒蛇的表皮，感到一丝恶心。
    世深顺造却像第一次看到女人裸体的少年，眼神热切，喉结滚动。
    持刀的中年人梳着规整的分头，两腮的肉稍有松懈，而脖子像一截橡胶皮管般坚挺，肌肉严密，血管深藏。
    世深顺造：“千叶虎彻？”
    中年人：“对，是它。”
    有名字的刀，像人一样受尊重，甚至比人受到更多的尊重。因为在传说中，这样的刀能够改变人的命运，等同于山神灵鬼。
    中年人：“千叶是东辰一刀流祖师的姓氏，它以祖师姓氏命名，能用这把刀的人就是本派的护法。四十五年前，它是你的佩刀。你脱离东辰一刀流后，它又经历了两代主人，在前年传到了我手中。”
    世深顺造：“它太炫丽，不祥。”
    中年人：“是的，三年来，我时时感受到它的不祥。它斩杀本派的不肖之徒，刃上有十七条命。”
    世深顺造：“十七？四十五年来又增加了两个人？我用它时，它的历史纪录是十五个人，我原本以为在法制社会，这就是它的永久纪录了。”
    中男人：“社会有法制，流派有门规。”
    世深顺造：“我放弃本派武学，去研究宫本武藏的二刀流，辞掉警备厅教官的职务，让本派失去了发展机会，算是不肖之徒吧？”
    中年人：“你的功过是非，已经是两代前的事情了，我不予追究。我对你留情，希望你自重，不要妨碍我在上海办事。这件事是我受一位军界重臣的委托，办成了，有利于本派与军界建立良好关系。”
    世深顺造：“杀一个无辜的人，以换取利益——唉，本派何时变得如此下流。”
    中年人怒喝一声，握住了刀柄。
    世深顺造：“我以东辰一刀流的密语给你去信后，你没有去杀人，而是赶来见我，说明你还是懂规矩的，尊重前辈。你不要杀那个人，我也不取你性命，你回日本吧。”
    世深顺造挥挥手，示意谈话结束，神态之傲慢，好像面对的不是一个剑士，而是一只随时可将其脑袋揪下来的昆虫。
    中年人左腮痉挛，握着刀柄的手青筋爆起。但他还是没有拔出刀，长呼一口气，调整语调，平缓地说：“他是个中国人。”
   世深顺造：“他是个天才。”
   中年人：“他给日本造成了许多尴尬。”
   世深顺造：“天才就是给世人制造尴尬的，这样世人才能进步。”
   中年人：“他不是剑士，是个下棋的。你究竟跟他有何渊源，要这么保他？”
   世深顺造：“你越功利，世界对你来说就越神秘。你只能理解权钱交易，哪能理解我的事？你只要记住，不对他下手，你就保住了你的命。”
   中年人两眼瞪大，下巴不住抖动，显然愤怒到极点。他低喝了声：“不可原谅！”霍然拔刀。
   拔刀后，他的愤怒便消失了，整个人变得静穆。
   站在旁边的西园寺春忘一瞬间也变得静穆，因为刀光。
   刀指向世深顺造，像是古井中反射的一泓月光。
   世深顺造凝视着刀尖，轻声道：“你有‘无声取’的名誉，比武没有刀剑相碰之声，因为你的对手没机会碰到你的刀，就被你击中了——你真有那么快吗？”
   中年人没有搭话，刀光飞向世深顺造的咽喉。
   刀光如电，西园寺春忘不由自主地眨了下眼睛，在他闭眼的时刻，耳边响起一声清脆的铁器撞击声，犹如寺院法事奏乐中突然拍响的镲，打消人所有的俗情。
    西园寺春忘睁开眼，见中年人的刀已收入刀鞘，他和世深顺造站得很近，像是一对在耳语的朋友。世深顺造背在身后的手，握着短如匕首的小刀。
    中年人一脸欣慰，道：“兵器相撞的声音，真好听。”他向世深顺造鞠躬行礼，然后转身而去，当走到弄堂口时，一下摔倒，上身跌在硝烟里，露在硝烟外的两条腿抖了几下，便不动了。
    世深顺造叹道：“我不想杀他，但他出手太快。”
 
    绿鞘红柄的千叶虎彻，像一个着装艳丽的少妇，躺在尸体旁。世深顺造将其拾起，拔刀。仅拔出两寸，便不再拔。刀光如水，令人忘记那是铁质。
   世深顺造喃喃道：“我已老朽，而你崭新如初。”
   刀光映在西园寺春忘的脸上，是一块雪白的方形。这一小片刀光，仿佛永恒的青春。西园寺春忘禁不住双手合十，默念了一句“我佛慈悲”。
   世深顺造将刀归鞘，对着尸体念了句：“阿——梦——尬！”
   这是日本僧人度化亡灵的用语。观看比武，令西园寺春忘沉浸在一种巨大的美感中，听到这句话，他方想到有一个人死去了。他松开了合十的双手，仇视着世深顺造，道：“为了个中国人，你杀了自己的同胞！”
   或许衰老令肌肉麻木，世深顺造的脸上没有任何表情。西园寺春忘吼道：“你为什么要这么做？那个中国人是谁？”
   世深顺造：“一个可以成为宫本武藏的人。”
   西园寺春忘一惊，顿时失语。
   世深顺造：“我研究《五轮书》有四十五年了，苍天终于怜悯我，给了我一个破解真相的机会。一个中国人即将挑战日本围棋界第一人素乃，报纸上刊登了他以前的棋谱，我一看之下，大为吃惊，他的招法非常直率，就像一个不会下棋的人。但他的天才，却令他不可战胜——这种情况，与宫本武藏一样。”
    西园寺春忘：“我知道！你说的是左泉。”
    世深顺造“噢”的应了一声，道：“苍天赐给了我这个人，他去练《五轮书》，等于宫本武藏重生，我四十五年来的所有疑问都可以得到解答！”
    西园寺春忘被他的思路震惊，垂头不语，在脑海中搜索着自己知道的左泉的信息。
    左泉是少年天才，十一岁杀败了北京的四位围棋国手，成为了中国围棋的第一人。日本棋界历来轻视中国棋界，因为两百年来，中国围棋没有职业化，技法落后日本很多，但左泉的天才还是震惊了日本围棋的第一人——素乃。
    素乃是日本棋力最高者，也是棋界领袖。他有了将左泉接到日本收为弟子的计划，他的使者尚未派出，一个叫段木乡荣的资深棋手捷足先登，赶到中国，造访了左泉家。
    段木乡荣历来与素乃不和，素乃出于第一人的尊严，见段木乡荣已与左泉家接触，便不派使者了。经过与左泉家人长达一年的协商，段木乡荣将左泉接到日本，收为弟子。
    段木乡荣与日本新闻界关系良好，多年来一直有左泉的报道，说他是“麒麟少年”，麒麟是传说中的神物，日本历来有崇敬少年天才的大众心理，他没有因为是中国人而受到歧视，反而深受日本百姓喜爱。        
    但日本棋界人士则知道，段木乡荣培养他，是用来击败素乃的，随着他的长大，将发生一场震荡日本的棋战。两个月前，十七岁的左泉在全日本围棋联赛中取得高胜率，获得了挑战素乃的资格。素乃已五十四岁，他签署了应战协议后，便赶回武藏野的故乡，深居简出，调养身体。一个月前，左泉回到中国，报纸上说他要在自己的出生地寻找灵感。
    他生在上海。
    西园寺春忘谨慎地问：“素乃怕输，所以委托日本军部在上海除掉左泉？”世深顺造：“素乃棋风强悍，敢打敢拼，总是正面作战，棋如其人，我相信他的人品。从他积极备战的行为看，他对此次天才的碰撞，也是心存期待的。”
    西园寺春忘：“他门下弟子众多，难免有人会为了保住师父的名誉，而出此下策。”世深顺造：“人一旦形成集体，便难免卑鄙。”
    西园寺春忘思索着这句话，突然大笑：“哈！你在耍我，人的天赋是有限的，搞化学的天才去搞物理学，可能就是个白痴。左泉是个棋士天才，但说他练武也是天才，未免太荒诞了！”
    世深顺造神色庄重，沉声道：“业有专功，隔行如隔山——这是西洋的学术，而东方文化则是触类旁通的，每一门专业的精华都是同一个东西。宫本武藏武功绝顶，他晚年画画、作金属工艺品，作为画家、技师，也是绝顶。”
    西园寺春忘想起青年时参拜真觉寺，见到宫本武藏绘制的达摩像，以草书的笔法画就，有着旷世豪情。想着这幅画，他不由得“噢”了一声。
    世深顺造仰头望天，硝烟之上，是爽朗晴空。世深顺造：“不用想了，我们去见左泉。”抬步前行，西园寺春忘急问：“为什么要带上我？”
    世深顺造：“上海是个比东京还要繁华的地方，可以看到最新的美国电影。我只看一种电影——好莱坞西部片，片中的成名枪手，身边总带着一个给他写传记的人。枪手死于枪战后，这个传记作家就回家写书了。一条命一本书。”
    西园寺春忘怔怔看着他，世深顺造：“你当我的作家。”说完一笑，步入硝烟中。
    西园寺春忘三四秒后，整了下领节，跟入硝烟。
    （未完）
