坛城1
 1、  寂寞身后事     他是一名牙医，在上海的“日本女子牙医学校”任教。他叫西园寺春忘，淞沪战争打响时，已在上海生活了17年。他72岁。    他是个勤勉的人，17年来，每晚都会写3000字以上的信。信的内容涉及上海的方方面面，有教师工资数额、棚户居民的卫生状况、餐馆的食谱------都是他辛苦搜集而来，每晚抄完这些琐碎信息，他会留出两个小时，写属于自己的文字。    已经有35万字了！他对这35万字反复修改，最终决定删减为2万字。多年的写作，令他逐渐醒悟，越复杂的文字越没有价值。    35万字中有着过多的感性，比如：“中国，漫无边际！即便仅是华中地区，其漫无边际也令我晕眩。但这种晕眩感，让我明白了中国对日本的意义。”     ——这样的文字令他羞愧，那是17年前他刚到上海时所写，当时他刚55岁。55岁，多么年轻！35万字中浓缩着他17年的岁月，含着一个活生生的自己。           但他决定把自己从文字中剔掉，剩下的2万字将以强大的理性征服后人。更好的是，对现任日本政府产生影响——他对此期望不高，因为他只是一个职位低下的间谍，而且生命危在旦夕。    淞沪战争开始后，中方取得绝对优势，击下日本飞机四十余架，两次重伤日本军舰出云号，并攻入日军在上海郊区的坟山阵地-------他所在的日本女子牙医学校进驻中国士兵，他翻墙逃出，正奔走在一条阴暗的弄堂中。    他穿黑色西装，拎着一个咖啡色公文包，即将走出弄堂时，弄堂口拥入一伙手持砍刀的市民，喊：“你——日本人？”    他镇定回答：“跟你们一样，中国人。”    说完，他意识到自己的仁丹胡还没刮掉，那是日本人的典型特征。    他被押走了。    看着绑在身上的粗大草绳，他后悔刚才没有说出：“对！日本人，一个理论家。”      西园寺春忘被押入一座酒楼的后院时，预感到自己死期将至，他惶恐地问持刀市民今天的日期，得到的回答是“8月21日”，他追问：“哪一年？”持刀市民奇怪地看着他，说：“1937年。”    1937年8月21日------我已在世上活了这么久。其实他知道今天的日期，来到中国后，就养成了翻看皇历的习惯，皇历上写着每日的凶吉，今天不宜出行，宜洗浴。    他应该洗个澡，老老实实地呆在日本女子牙医学校。进驻学校的中国士兵，只是将学校的日本教员监管起来，并没有怀疑这是间谍机构。他在校园内有行动自由，可以从容地将间谍材料销毁。    但他不能销毁那35万字，那是他一生心血，能够影响日本的未来。    所以，他逃了出来。    35万字装在咖啡色公文包中，现在被一个持刀市民拎着，送给了酒楼后院中的一名中国军官。军官坐在一架乒乓球案子前，案子上堆满各种缴下的物品。    院子中站着三四十人，或是留着仁丹胡或是穿着和服，都是有间谍嫌疑的人，他们逐一走到乒乓案子前，军官审问后，或是关押或是放行。    在西园寺春忘前面的是一个穿深蓝色和服的日本老人，背驼如弯弓。看到有比自己更衰老的人，西园寺春忘莫名其妙地感到欣慰，狂乱的心竟安定下来。    和服老人走到军官跟前，军官从乒乓案子上拣出一把日本刀，刀鞘为乳白色，有银花雕饰，仅一尺一寸长，再短一分就是匕首了。    军官：“这是什么刀？”    老人：“实在不能算是刀。日本武士的佩刀是一长一短，名为太刀和小太刀。这款刀比小太刀还短，是妇女和商人佩戴的，和外出时拿折扇一样，主要是装饰作用。”    军官：“这种小刀叫什么？”    老人：“小刀。”    军官笑了，继续询问。老人说他的女儿在上海经营餐馆，他随女儿生活，并出示了身份证。军官：“现在正打仗，你为何上街？”    老人：“女儿不让我上街，但我喜欢上了一种中国食品——腐乳，我已经两天没有吃了。”军官笑笑，挥手放行。    老人却不走，盯着兵乓案子上的小刀。军官叹口气，道：“毕竟是凶器，不能还给你。”老人缓缓举起自己的右手，道：“对于我，不是凶器。”    他的手指细长白净，手背没有老年人常有的皱皮，如果不是一块暗黄色的老人斑，几乎就是一只年轻人的手。    但这只手没有拇指。    军官面色慎重，问：“怎么回事？”老人平淡回答：“年轻时弄的，不值一提。”军官：“赌博出老千，被人砍的？”    老人的右眉跳动了一下，不置可否。军官：“现在是战时，真的不能还给你。”老人双手插入衣襟内，闭上眼，坐在了地上。    这是不给便不走的表示。军官：“你握不住它，何苦要它呢？”老人没有睁眼。左右士兵要把老人架走，军官摆手阻止了士兵，转而招呼其他受审人。    西园寺春忘走上前，军官拉开了吗啡色皮包。刚才，西园寺春忘已怀死志，而现在他有了一丝活着的希望，因为那个没有大拇指的老人，令他想起了少年时听到的传闻。    日本明治维新，颁布禁刀令，武士阶层被取缔，许多剑术流派就此消亡。二十年后，在国粹人士的坚持下，警察署开设了剑道课，聘请剑士持教。这是剑士生存下去的不多的机会，所以竞争激烈。    其中北辰一刀流出现了一个强者，他公开比武，击败五名竞争者，取得教习职位。比武以木刀代替真剑，并要戴头盔、胸甲等护具。五次比武，他均一击便结束战斗，一击之下，对手或木刀折断或头盔开裂。    他惊人的力量，令大众崇拜，颂为“百年一出的强者”，却遭到北辰一刀流前辈们的指责，认为他走上了邪道。警察署举行教习就职仪式时，他没有出现，一个十三岁的男童代表他送来一个黑底红纹的漆盒。    礼盒中是一截拇指，和一封他写的信。信中说随着西方文明的入侵，东方世界趋于功利，他的武功不知不觉也变得功利，一味追求力量，而忽略了剑术的艺术性。现在他已明白自己的错误，所以不能接受教习一职，并切下拇指，向世人表示追求力量的错误。    他的举动，遭到西化人士的病诟，说是传统文化毒害了他。但他感动了大众，大众在他的身上看到古代剑士的求道精神，期许他终成大器。    可他再没有进入大众的视野，几十年来音讯全无。他的名字叫世深顺造。    ——这个坐在地上的老人，会不会是世深顺造？西园寺春强忍着激动，军官翻看着从咖啡色公文包中拿出来的文稿，渐渐皱起了眉头。    西园寺春忘的文稿是汉字，在日本传统中，正式的文章要用中文写就。虽然明治维新后日文推广，仍有一些贵族坚持用汉字。西园寺家族是贵族，曾在明治天皇逝世后，两度组建政府内阁，西园寺春忘属于这个贵族的支系，自小家境贫寒，但他为自己的贵族身份骄傲，平时写作用汉字。    军官抬起眼，眼光冰寒：“你是间谍。”西园寺春忘瞟了一眼坐在地上的老人，沉声回答：“是理论家。”   （未完） 
