处男葛不垒2
 马甲男人挽着周浅浅向一辆轿车走去，葛不垒喊了声：“你要去哪？”周浅浅：“他家，他家可好呢。”然后就钻进汽车。周浅浅钻入汽车的动作敏捷轻巧，体现了腰部的纤细和臀部的圆满——葛不垒忘情地看着，所有血液集中到两耳。  　　　 轿车悄无声息地远去，葛不垒拿着五十元钱，回到餐馆，一拍桌子：“五十元还能来盘什么？”服务员说：“凉拌土豆丝。”  　　  他没要这菜，坐着大巴回去了。一小时后，葛不垒站在小吃摊的灯火中，眼泪几乎夺眶而出。葛不垒要了六十个羊肉串，四瓶啤酒，吃喝完毕，跑去了地下招待所，进门见又是巴西老头。他睁着独眼，慈祥地望着葛不垒，说：“今晚人少，一张床的钱，我能给你个四张床的房。”  　　  葛不垒拿了钥匙后，发现还是厕所对面的房间，就又跑上街，见烤羊肉摊前还有一伙人，就走上去说：“我在招待所租了个房，有四张床，你们谁晚上要没地方去，可以白睡。”众人先是鸦雀无声，后爆发出哄笑。  　　 葛不垒悻悻地走开，快到招待所时，一个声音在身后响起：“大哥，你说的是真的吗？真能白睡呀？”葛不垒回头，见一个皮裙女子妩媚地望着他。  　　  她走下招待所时，巴西老头的独眼放了放光。回房后，葛不垒一头栽在最里面的床铺，整张脸埋在被子里，反手对皮裙女摆摆，说：“你睡你的，我睡我的。”  　　 皮裙女嘿嘿笑着，坐到葛不垒床边，说：“大哥，真要白睡呀，这怎么行，我总该有所表示。”——这句话，她说了很多遍。葛不垒终于翻过身来，瞪着她，狠狠地说：“好！你有骨气。”  　　  十分钟后，葛不垒和皮裙女分开，又过了十分钟，葛不垒说：“睡吧。有一种职业我是做不了的，一次就得缓两天，睡吧。”皮裙女说：“这行也没什么难得，多练练就行了。我不能睡了，一晚上怎么也得再凑上一次。我走了。”葛不垒同情地说：“你真不容易。好！认识你很高兴。”皮裙女：“大哥，怎么着，还真白睡呀！”  　　　听到这话，葛不垒一下从床上蹦起。 　　  皮裙女最后的话是：“这点钱只能买三十个羊肉串！”她怨声载道地走后，葛不垒嘀咕了句：“不可能，怎么着还能再买两瓶啤酒。”便昏昏睡去。  　　  第二天清晨，葛不垒发现和自己斜对的床上睡着皮裙女，听见响动，她头一歪就睁开了眼，发现葛不垒瞪着她，嘿嘿笑道：“大哥，我一想，你给的钱太少了，不睡白不睡。”葛不垒：“少跟我来这套，是不是昨晚没生意？”她羞愧一笑：“大哥，你真聪明。”  　　　  葛不垒说：“这房子时间是到中午十二点，你要困就接着睡吧。”皮裙女说：“大哥，你人真好，等我睡足了，再白给你一次。”葛不垒：“你是个仗义姑娘，我心领了，以后咱俩兄妹相称吧。”皮裙女：“好，以后你就是我亲大哥。我叫沈杏花，以后叫我杏花吧！”葛不垒一下心里热乎乎的。  　　　 十二点之前，葛不垒醒来，见沈杏花正躺在斜对面的床上望着自己，她充满感情地说：“大哥，我请你吃羊肉串吧，就算确立了兄妹关系。”此时屋中光线充足，葛不垒想起和周浅浅来这里时的昏暗，想起周浅浅也许还呆在一个人“特好”的家中，便说：“羊肉串就不吃了。杏花，你要有力气，就再给我一次吧。”  　　　 沈杏花：“啊！力气倒有，不过总觉得这样就不纯洁了。”她一脸不高兴地从她的床跳到了葛不垒的床上------  　　　 沈杏花来自西部干旱地带，她刚到都市半年，挣出了他父母一辈子都不可能挣到的钱。葛不垒问她：“多少钱？”沈杏花自豪地说：“六千。”想到她收费低廉，为这六千应该经历了几十个男人，葛不垒好奇地问：“你第一次给了这城里怎样的人。”沈杏花仍然自豪：“不是城里人，是我的小学同学李长征。”  　　　 李长征和沈杏花青梅竹马，一块上到了小学四年级，双双辍学，当他俩长到十九岁时，在村后的黄土坡挖了一个洞，尝试了青春。葛不垒问：“长征他人呢？”沈杏花：“谁知道在哪，他人太笨，除了卖力气，什么都不会。也许在哪片建筑工地给砸死了。”  　　　  沈杏花问：“大哥，讲讲你吧？”葛不垒：“我不如你，快三十了刚知道这是怎么回事。”沈杏花：“嗨，我们那缺水，人就比较野，早有早的好，晚有晚的好。大哥，这么说，你有大姐了？”葛不垒：“有，没你好。她层次较高，我和她说不到一块。”沈杏花：“大哥，以后你要和大姐说不到一块。你就找我吧，我给你打五折。”  　　　 ——以上是葛不垒和沈杏花办事后的闲聊，彼此都觉得增进了感情。一会儿，巴西老头敲门，独眼闪闪地问两人是否要续租一个下午，葛不垒问沈杏花：“你还要再呆会吗？”沈杏花反问：“你还要再呆会吗？”葛不垒：“要不就别呆了，你也挺忙的。”沈杏花点点头，对巴西老头说：“走了。”  　　　 出了地下招待所，沈杏花要给葛不垒买羊肉串，葛不垒拒绝了。分手时，沈杏花眼圈一红，说：“大哥，我总在这片溜达，你要想我了，原地不动地站着，两个小时内总能碰上我。”  　　　 葛不垒挥手而去，迈步倍感轻松，一摸，发觉后臀的疱疹消失了。“我对她不过敏！”这个念头雷鸣般响彻葛不垒大脑，回身再望，街头已没了沈杏花。  五、 　　　 仰望着十一层，葛不垒感到一阵晕眩，在一楼居委会给父母打了电话：“爸妈，我想搬回去住了。”此次离家，他只作了简短的说明：“我和人同居。”父亲：“是女的吗？”葛不垒说：“是。”父母的反应极为强烈，给了五百块钱表示支持。  　　　 他在父母眼中一直是个孤苦的形象，听到搬回家的打算，父亲说：“出了什么问题，如果是钱的问题就等于没有问题，咱家有的是钱，要不再给你五百？”葛不垒挂断了电话。  　　　  打开十一楼的房间，墙上的钢管一阵鸣响，周浅浅倒卧在里屋床上。葛不垒飞快地找好衣服，将电脑插销拔了下来，当他抱起电脑，周浅浅睁开了一只眼睛，问：“你要走了吗？”葛不垒说：“是。”周浅浅在床上伸了个懒腰，说：“俗人。”又翻身睡去。  　　　  葛不垒抱着电脑走出门后，又抱着电脑回来，一下坐在床边。周浅浅再次张开了一只眼睛，问：“你怎么又回来了？”葛不垒气哼哼地说：“我不是个俗人。”然后把他和沈杏花的事讲了出来。  　　　  周浅浅两眼圆睁地听完，盘腿坐了起来，吼了一声：“滚蛋。”葛不垒放下电脑，委屈地说：“为什么你能和别人好，我就不行？”周浅浅一时找不出反驳词汇，隔了一会说：“世道已经变了，现在对男人要求比较严。”葛不垒：“什么时候变的？”周浅浅想了一下，说：“上个世纪九十年代。”  　　　  葛不垒陷入了沮丧，周浅浅反而安慰他：“算了，你也别太自责。要不我请你吃涮羊肉吧。”葛不垒几乎崩溃，哀求道：“别再跟我提羊肉。”周浅浅说：“那我请你喝酒？”  　　　  葛不垒拿了钱，从楼下买了十瓶啤酒，抱上楼后，和周浅浅喝了个烂醉。周浅浅喝醉后总是情欲高涨，于是葛不垒被冷落了数日后终于又和她好了一次。当他稍感心理平衡，却觉得后臀肿痛，疱疹再次出现。  　　　  周浅浅和葛不垒躺了两个小时，清醒后问：“你最喜欢我的哪个部位？”当时葛不垒正在摸索自己的疱疹，周浅浅误会了，得意地笑了，说：“好，再教你一个生理常识，我的处男。”她说作爱令女人上臀肌发达，臀部圆成一整块是很难看的，压缩上臀肌保持臀部弯弧，是二十岁以上的女人都要学习的技巧。  　　　  她说她已成功地掌握了这一技巧，葛不垒心中一动，很想讲给沈杏花听，便问：“什么技巧？”周浅浅跳下床去，从手包中取出了一盒烟，拆散了一根，加进了一些味精般的黄色颗粒，再卷上，递给葛不垒，说：“就是它。”  　　　 葛不垒说：“我也不用收缩上臀肌。”周浅浅说：“你们男人也需要，好多中年男人屁股圆得跟苹果似的，你可别变成那样。”她说这些黄色颗粒也来自于巴西所在的南美洲大陆，地球文明基本由北半球建立，那么南半球的人千万年来在干什么？他们在享受生活，来自南半球的东西都符合人性。  　　　 葛不垒半信半疑地抽了一根，感到胃略有恶心，人却一下精神了很多。周浅浅也吸了一根，两人精神抖擞地躺在床上，目光炯炯地看着对方，葛不垒说：“我对你没有欲望，但有点有劲没处使的感觉。”周浅浅：“第一次吸，都这样。你要是有劲没处使，就去画插图吧。”葛不垒去安电脑了，电源插上后，周浅浅说：“算了，你还是把劲使在我身上吧。”  　　　  两人抱在一起，葛不垒脑海中出现巴西的幻像，木板床逐渐变化成阳光下滚热的沙滩，耳畔响起海鸥的鸣叫。周浅浅身体的色泽逐渐深重，最终变成一个黝黑的混血少女，她闪着一口白牙瞪着两只大眼，好奇地看着葛不垒，葛不垒说了句英语：“你好，我来自亚洲，一个黄种人。”  　　　  当葛不垒回到现实，周浅浅又点上了一根烟，闻着烟气，葛不垒的精神慢慢复原。看着电脑闪烁的荧屏，两人聊起了刻薄的书商，又聊到了这个月房租，葛不垒说：“我爸爸以为我在和一个好女孩在一起，准备再给我五百块钱。”  　　　  周浅浅急吸了一口烟：“什么意思？”葛不垒：“你是干那个的吗？”周浅浅：“不是。我所作的是——安慰艺术家。”  　　　  她在男朋友庆祝考上美院的夜晚后，一度厌恶所有搞艺术的人。但她从高中时代被男友吸引，因为他向往进入艺术圈，隔了两年后，她重新思考那个糟糕的夜晚，觉得自己付出了代价，就该进入这个圈子。她又找到了男友，他一见到她就哭了，两人好了一段时间后，他的男友看上了一个人体模特，她也被一个美院老师追到了手。  　　　  她天性善良，尤其受不了一个有艺术气质的人向她敞开心扉。她听了许多泣不成声的诉说，被人连连得手。一些女画家实在看不过去，出于道义，劝她：“你太容易上当了，干脆收钱吧。”随着年龄的增长，她渐渐成熟，终于采纳了这一建议。  　　　 她将自己视为记者。“记者？”葛不垒有点诧异，周浅浅说：“记者是个保守说法，我觉得我是灵魂的工程师。”收钱后，艺术家们还是哭哭啼啼，这说明他们是真的脆弱。她从一个轻信的纯情少女，发展到深通人情，像哄小孩一样轻抚过一些大艺术家的后脑勺。  　　　  她开始爱上了自己的职业，虽然目前只将安慰的范围局限在艺术圈，但也曾想过能将温暖送给更广大的人群。葛不垒趴在她胸口肃然起敬，问：“昨晚那个穿马甲的，也是真的脆弱？”周浅浅：“他就是我男朋友，一个礼拜前刚结婚，铺红地毯照婚纱摄影，他痛恨自己变得庸俗，就找我缓解一下情绪。”  　　　  葛不垒：“他也太容易对自己不满了！他家什么样？”周浅浅：“他媳妇在家，没敢去他家，去的是他在郊区买的农家小院，有两棵桃树------”葛不垒想象着周浅浅在桃树下笑容可掬的模样，坐起身，说：“你活得这么丰富，为什么又让我住在你家？”  　　　  周浅浅掐灭了烟，说：“你是一个我要拯救的对象。” 　　　  因为周浅浅的关系，葛不垒进入了艺术圈，两人常常坐在大巴上层的第一排，俯视群生般地向东而去。葛不垒认识了多位画家，一个老画家指点他：“画画这行当很排外的，不是美院毕业的没人理睬。不如你去搞观念艺术。”  　　　 周浅浅又带他找到了一个观念艺术家，观念艺术家说：“别听那帮画画的瞎说，我们也是很排外的。”周浅浅的计划迅速失败。葛不垒还是靠着画插图为生，隔一段时间回家取五百块钱。父母盼他早日结婚，一次给了他一千块钱，要他把同居女孩带回家看看。  　　　 这个要求，令葛不垒倍感为难，不料周浅浅满口答应。她穿着一身素雅长裙坐去了他家，自信能博得葛不垒父母好感，不料两位老人看见了她胳膊上的阿拉伯弯刀，就再也说不出话来。  　　　 几日后，父母要求葛不垒搬回家住，他母亲甚至还以死相逼。葛不垒离开时，向周浅浅要了根烟，吸完后精神矍铄地搬着电脑而去。  　　　 打的离开塔楼时，葛不垒从车窗见到对面街上沈杏花吃着羊肉串溜达，动了想让车停下的念头，但张嘴却发不出声，就让她的身影过去了。  六、 　　　 回到家后，葛不垒后臀的疱疹就渐渐好了，他全身心投入到画插图中，偶尔受到周浅浅的电话骚扰。她的第一句话是固定的：“我的处男，你好吗-------”周浅浅总是在醉酒后打电话，明确地讲述自己在某某饭馆，然后开始对葛不垒痛骂，一说便长达一个小时。  　　　 想到和她第一次相见，也是在一个小酒馆，她离桌子几步远处摔倒，应该是打电话刚回来，也许就是在痛骂一个男人，她有把陌生人带回家的习惯。这种女人都是有怪癖的，现在的粗俗骂声才是她的本来面目，因为我的出现，前一个人金蝉脱壳了——葛不垒如此想着，对话筒说：“别骂了！别忘了，你不是个灵魂的工程师吗！”往往这个词汇一出现，周浅浅就挂断了电话。  　　　 葛不垒也担心她酒后出事，多次想去小酒馆接她，但没有一次出发。周浅浅的骂人内容多集中在“你是个虚伪的人，你是个骗子，你是个吝啬鬼-------”往往以“你是个处男”作为结束。葛不垒如果反驳：“早就不是了！”话筒里就会传来周浅浅的哭声。  　　　  后来，周浅浅就不再打电话了。葛不垒又多认识了几个书商，一小笔一小笔地攒着钱，期待着在三十一岁的时候能找到个贤惠女子结婚，在三十五岁前生下个小孩。一个晚上，他赶完了手里的活儿，两眼疲乏不堪，想到又有一笔钱即将到手，忽然很渴望放纵一下自己。  　　　  他去了那家素食餐厅。坐在曾经坐过的柱子后，他爽朗地对服务员说了声：“凉拌土豆丝！”服务员问：“就这一个菜？”他嘿嘿一笑：“对了！”  　　　  津津有味地吃着土豆丝，葛不垒作好了遇到周浅浅的打算。她会像上次一样，到我这吃口土豆丝，然后钻进别人的汽车里，不会有麻烦发生——葛不垒如此想象时，一个女人坐在了他对面，她已皱纹满脸，却剪了少女的留海，声音甜美地说：“我在这见过你，你认识周浅浅。”  　　　  葛不垒转了转眼，说：“你是个女画家。”女画家含羞地点点头，说：“周浅浅去世了。我们凑钱给她买了个墓地，明天骨灰下葬，你要想参加就也凑一份钱。”葛不垒：“一份多少？”女画家：“一千。”葛不垒：“今天我没有，明天我带着。”  　　　 女画家留下墓场地址，转身去了别桌。葛不垒低头将土豆丝吃光，又管服务员要了杯白开水，慢慢喝完，然后走到了女画家的桌前，问：“她真死了？”  　　　 所有的艺术家都想去巴西，他们热爱南半球，恐惧上臀肌过份发达。他们熟悉南美洲的植物，近期一人搞到了种久仰其名的植物产品，兴奋地召集大伙尝试，周浅浅也去了，却产生了过敏反应，大伙觉得她能缓过来，没想到耽误一会，再送医院她就已不行了------  　　　  女画家说完，含羞地低下头。葛不垒骂了声：“孙子！”女画家迅速抬头，嚷起来：“你说清楚，你说谁呢！”整个餐馆的人都转过头，有几个男子聚了上来，口里吆喝着：“红姐，出什么事了？”女画家  一指葛不垒：“他骂我！”葛不垒的衣领便给人揪住了，女画家说：“算了，看在浅浅的份上，我不跟他计较，大伙知道吗，他就是那个画插图的。”餐馆响起一片惊讶感叹声。  　　　  女画家拨开葛不垒衣领上的几只手，严肃地说：“不跟你计较，但你得道歉。”葛不垒说：“对不起。”然后向门口走去，走了几步又回来了，问：“周浅浅对你们说过我？她是怎么说的？”  　　　  女画家说：“对你印象不错。”葛不垒转身再次向门口走去，女画家嘱咐了一句：“明天记着来啊！”  　　　  葛不垒没有回家，他去了周浅浅家前的小吃一条街，站了两个小时后，见到一条身影从黑暗中闪出，飞快地窜向烤羊肉串的摊位。葛不垒大叫一声：“沈杏花！”人影一下呆住，响起一声“大哥！”的回应，葛不垒霎时泪流满面。  　　　  沈杏花扶着葛不垒走入地下招待所，巴西老头得意地说：“今天我们这人又特少，你出一张床的钱，我还能给你个四张床的房。”入房后，沈杏花紧紧地抱住他，说：“大哥，李长征没被砸死，他给我写信了！”葛不垒也很激动：“长征？他还活着。给我看看信。”  　　　　 两人打开灯，信上写的是：“杏花，你没找错人，我现在已经挣了一万块钱了！我从没忘记你，我一直记得在黄土高坡上有一个洞是咱俩挖的。一直没给你写信，是因为我想先混出个人样来。经过你想象不到的艰苦奋斗，我有了一万块，给咱俩以后的日子打下了坚实的基础。我回家乡了，你也快点回来吧，我在洞口前等着你！”　　  　　　　 葛不垒说：“你俩的钱加起来有一万六千块了。”沈杏花骄傲地说：“是一万七。”葛不垒大惊：“你又挣了一千。”沈杏花准备再挣三千，回家时正好跟李长征凑齐两万。她不好意思地告诉葛不垒：“大哥，因为要攒钱，我不能对你半价了。”  　　　　 沈杏花睡着后，葛不垒溜出房，走到柜台前，巴西老头正在听着收音机。葛不垒很想聊天，便搭话说：“大爷，我觉得你是个很不一般的人。”巴西老头独眼闪烁，长叹一声：“被你看出来了。你知道我的眼睛是怎么瞎的？我以前是练剑的，国家二级运动员。”  　　　　 巴西老头是武术运动员，曾经在全国武术大赛上获得银牌，他创编了一套武当剑对练的套路，不料队友过于紧张，在第一次表演时一剑将他刺伤。老头的坎坷令葛不垒颇感意外，原想安慰几句，但等老头情绪稍一平缓，葛不垒马上说：“你还记得第一次陪我来这的姑娘吗？她死了！”声泪俱下地讲出了周浅浅的一生。  　　　  他讲着讲着，发现巴西老头情绪越来越激动，独眼的眉毛挑动不已。葛不垒急忙收住眼泪，压制住语调的起伏。他提着小心地讲完，巴西老头太阳穴处青筋暴起，独眼中一股杀气，一字一句地说：“明天的葬礼你一定要去，把那帮人的眼睛都给挑了。你今晚别睡了，我教你剑法！”  　　　  为防巴西老头心脏病暴发或脑血栓暴发，葛不垒拿着一根筷子陪他在走廊里练了半宿剑法。巴西老头累得气喘吁吁后，葛不垒终于回房，摸了摸床上了沈杏花，一下就睡着了。  　　　 第二天葛不垒起得很晚，没有了回家取钱的时间。沈杏花等着葛不垒付钱，所以醒了就一直躺在一旁。葛不垒说：“杏花，你能借我一千块钱吗？”沈杏花一下坐了起来，叫了声：“大哥！”  　　　  经过一番苦劝，沈杏花终于同意借钱。两人交钥匙时，巴西老头从柜台下拿出一把龙泉宝剑，说：“我后半夜回了趟家，特意给你取来的。它喝过人血，所向披靡。”葛不垒：“它杀过什么人？”巴西老头：“我这只眼睛就是它刺的。”想到多说无益，葛不垒就背着剑走出了地下旅社。  　　　  沈杏花从街边的自动取款机中取出了一千元，嘱咐道：“你可一定要还我。我今天不工作了，就在羊肉摊前等着你。”葛不垒拿了钱打了辆的士，车刚开起来，司机嘀咕句：“那女的怎么追车呀！”葛不垒向后望去，见沈杏花正在玩命地奔跑。  　　　  车停下后，沈杏花浑身是汗地钻进车来，嘿嘿一笑：“大哥，我想了想，我还是跟你一块去坟场吧！”葛不垒：“行，去完坟场，你就跟我回家，前账后账一块给你。”沈杏花激动得在葛不垒脸上亲了一下，高兴了一会后又焦急地说：“大哥，我不是对你不放心。”葛不垒说：“我知道。”张开手臂，将她搂在怀中。  　　　  葛不垒一手拿剑一手搂着沈杏花出现在墓地，很快被女画家发现，走上前要走了一千块。周浅浅的墓志铭是：“得意浓时是接济，受恩深处胜亲朋。”女画家解释这是一个大艺术家专门从《红楼梦》中挑出的诗句。  　　　  她的骨灰由两个黑衣小伙子郑重地放入墓穴，封顶后众人肃立，开始烧祭品。沈杏花惊讶地发现，在纸糊的楼房汽车中，还有纸糊的周润发齐秦，指着呀呀地叫起来，站在沈杏花身旁的是一位秃顶的老艺术家，他温和地向沈杏花解释：“是我画的，她生前喜欢他俩。虽然趣味不高，总是她的心愿。”  　　　  葬礼完毕后，女画家招呼大家去素食餐厅聚餐。沈杏花想跟葛不垒回家取钱，葛不垒说：“咱们交的一千块里包括这顿饭。”沈杏花也就同意去了。艺术家们开着各式轿车拥挤而去，只有葛沈二人为打不到出租车还在徒步走着，快走出墓场大门时，一辆白色本田停下，是那个谢顶老艺术家。  　　　  他优雅地说：“我带你俩吧。”沈杏花叫了声：“老哥，是你。”毫不犹豫地开门坐了上去。  　　　  到了素食餐厅后，葛不垒向柱子下的老位置走去，沈杏花说：“大哥，我到老哥那桌去坐坐。”便随着谢顶老艺术家到了人最多的一桌。女画家走过来拍了葛不垒一下：“你怎么一个人坐这？没法给你上菜，跟大伙坐一块吧。”葛不垒说：“我交的一千块里有这顿饭吧？”女画家笑笑：“有呀。”葛不垒：“那就别上菜了，给我来十瓶啤酒。”  　　　 喝到第五瓶时，他看到沈杏花拽着谢顶老艺术家走出了餐厅大门。葛不垒追出去，说：“杏花，你还没跟我回家取钱呢！”沈杏花说：“你先给我存着吧，我相信你。老哥邀请我去他家看看，他家可好呢！”老艺术家对葛不垒发出谦虚的一笑。  　　　  葛不垒回到餐厅，见一个人坐在自己的座位上玩着巴西老头的宝剑，正是马甲男人周浅浅的大学男友。他瞥见葛不垒，将剑插回剑壳，说了声：“好剑。”  　　　  葛不垒坐下，给马甲男人倒了杯酒，马甲男人仰头干了。葛不垒叫了声：“好酒量。”又给满上了一杯，马甲男人说：“讲讲这把剑的来历。”葛不垒就说出了巴西老头被刺伤的往事，马甲男人欣喜道：“这是把凶器！”  　　　  当两人喝到十瓶时，马甲男人抱着剑抽泣不止，说：“兄弟，只要你把这剑给我，什么条件我都答应。”葛不垒想了一下，说：“我想当个观念艺术家。”  七、 　　　  周浅浅安葬那天过后，沈杏花就再也没出现在羊肉摊前，而葛不垒在两年后凭着《摔倒》的系列照片，终于成为了观念艺术家。  　　　 他的同学们又找到了他，葛不垒很希望他们聊起初见周浅浅的夜晚，但也许出于对他身份的尊重，同学们谁也没提那个摔倒的醉酒女，只是一个劲追问：“你怎么还是处男？”葛不垒坚持自己的处男称号，已有两年，以纪念周浅浅电话骚扰时的开场白：“我的初男------”  　　　  她逝世的两周年祭日很快到了，葛不垒上坟时发现又是一帮人，其中有久未谋面的沈杏花，她挽着一位青年艺术家的手臂。葛不垒上前说：“杏花，那一千块钱我什么时候给你？”沈杏花：“大哥，这是太小的钱了，你还记得？先存你那吧。”想到在洞口前傻等多年的农村青年李长征，葛不垒为他一阵难过，转身走了。  　　　  祭礼后估计女画家又要号召去素食餐厅，葛不垒就自己开车先走了。他很想去地下招待所再住上一晚。到了却发现柜台前已不是巴西老头，就问：“原来那老头呢？”得到的答复是：“早不干了，老得回家了。”“他家的地址有吗？”“这都猴年马月的事了，没人存这个。”  　　　  葛不垒没了住下的心情，开车在周浅浅的塔楼前转了两圈，觉得还不如和大伙热闹热闹，便开车向素食餐厅驶去。但在一个红灯路口，猛然发现并排行驶的司机似乎很熟悉，就随着出租车走了。出租车送完车上客人，去了一家四星级宾馆门口等客，葛不垒将车停在宾馆停车场，下车走到了出租车前，对司机说了句：“走不走？”司机礼貌地说了声：“你好！去哪？”  　　　 葛不垒想了想，说：“美术书城。” 　　　 二十分钟后，车停在书城，葛不垒嘱咐司机：“你千万别走，我买本书就回来，还要再坐你的车。”司机说：“那你得给押金，这书城出口太多。”葛不垒押了三十元，进入书城后躲在门后观察了好一会司机，嘴里唠叨着：“没变没变。”  　　　 书城的保安见葛不垒行为怪异，便远远走来，葛不垒急忙离开门，窜到书籍陈列架前，走两步发现有克里斯托夫-皮里茨的新版摄影集，就买了一本。  　　　 葛不垒拿着书，回到出租车，翻开书页向司机晃了一眼，登时吸引了司机的目光，葛不垒就把书递给了他。司机低头翻看了半晌，嘴巴发出啧啧的声响，看来对巴西产生了向往。  　　　
