处男葛不垒1
 一、一、 　　 《洞玄子》一书说，男人在妻子经后一至三天行房，他将获得儿子；四至五天行房，他将获得女儿；五天后行房，那么他所作的都是白费。  　　　  ——在初中时代，葛不垒就看过这本书了，从此他养成了抓紧时间的习惯，任何事拖延了五天，都觉得白费。葛不垒争分夺秒地活到了二十九岁，虽然他从网上下载了一些色情照片，但仍然没有经历过女人。  　　　  二十九岁的生日，他在一家饭馆度过，有七八个中学同学陪同。事隔多年，他的朋友圈子仍然是初中的这几个人，他在初中作过美术课代表，现在为盗版书画插图维生，近期任务中女裸像的数量越来越大，他的手令他倍感不安，预感到将有什么发生。  　　　 他说：“到时候了！”准备找个地方花三百块钱，葬送掉自己的童贞。他的大胆想法，令气氛顿时热烈，有同学说，关键是要留下美好回忆，建议他把钱数翻一翻。被葛不垒认为是对他的极大侮辱，有心闯进餐馆厨房，拿刀将同学砍翻。  　　　 当他恶念丛生之际，一个女人从洗手间走出，摔倒在地。 　　　 她穿着紧身黑衣，倒地后露出一片莹黄的腰肌，同学们登时一静。 　　　 这个女人倒地后，慢慢爬起，披头散发地走到一张餐桌前，坐下端起酒杯，仰头便是一口。她站起时，胯骨高度平齐于坐着的葛不垒的眉骨。  　　　 有同学议论：“她好高呀！我刚才已经注意她半天了。”她头发湿漉漉的，眼部化妆沾水后流淌下来，形成两道污痕。她胳膊长长，纹着一把阿拉伯弯刀，同学们越看越觉得她是个野鸡，然后大家的目光集中在葛不垒脸上。  　　　  有同学说：“喂，到时候了。”葛不垒沉默半许，起身走到醉酒女人的桌前，两人聊了几句，然后葛不垒搀扶着她站起。  　　　  两人慢慢走过同学们的饭桌，推门而去。 　　　  他俩出门后，响起了密集的雨声，还有一道闪电划过天际——有同学评说，这象征着葛不垒已完成使命。众人哄笑，此时餐馆老板走来，一指醉酒女人刚才坐的桌子：“这桌也是你们结账吧？”同学们面面相觑，看看窗外葛不垒消失的方向，骂了声：“这孙子。”  　　　  那晚后，葛不垒的同学关系开始恶化。他和醉酒女人出门后究竟发生了什么，成为一个谜。第二天同学们纷纷打电话问候时 ，他不在家。许多天后，有人打通了他的电话，他表示他依然是个处男。  　　　 葛不垒被同学们抛弃，从此无声无息。两年后，有同学从电视里见到了葛不垒，他留着短短的一圈络腮胡，戴着宽大的黑边眼镜，冷静地回答着记者提问。  　　　 他已经成为了一个观念艺术家，最著名的作品名为《摔倒》。那是一组一百多幅的照片，一个女人在酒吧、宾馆、厕所、街头、写字间、办公室、垃圾站等各种地方毫无例外地摔倒，每摔倒一次，身上的物品就少了一件，最后一张照片是她一丝不挂地摔倒在床上。  　　　 这件作品被称为寓意深刻，表达了对女权的思考和对社会制度的忧虑，在欧洲某艺术双年展夺得大奖，但因为裸体问题，没在电视上出现，只由记者口头介绍了一番。  　　　 此次采访的重点是葛不垒名为《女人侵略世界》的新作，他拿出一幅梵高名作《向日葵》的复制品，指着向日葵花盘密密麻麻的中心地带，严肃地对记者说：“这是女导演麦什柯尼的思维状态，以这种思维，她拍摄了《我成为女人的那一天》，这部电影是要诱导男人，让他们统统变成女人。”  　　　  记者说：“这部电影我看过，描述了传统制度下女性的悲惨处境，好像没有你说的意思。”葛不垒说：“我没有看过这部电影，但我坚持我的看法。”随后，又拿出了一张《向日葵》的复制品，指着花盘中心，说：“这是可可夏乃尔的人造宝石，她用一些廉价玩艺，造成女性服装的变革。”记者说：“但一套可可夏乃尔还是很贵的呀！”葛不垒说：“我没给女人买过衣服，但我坚持我的看法。”  　　　  随后他又拿出了十几张《向日葵》复制品，将花盘说成了十几种不同事物。看得筋疲力尽的记者最后评说：“把同一个东西，说得千奇百怪，但终究还是一个东西。你是不是想告诉我，虽然女人有许多变幻，但她们的本质仍旧贫乏，女人很难侵略世界？”  　　　 葛不垒：“你得出了一个观念。所谓观念艺术，是在观众的脑海中形成的，感谢你帮我完成了一件作品。对了，你说的，跟一个外国记者说的一样。”记者登时精神饱满。  　　　 记者乘兴追问：“你的作品表达了你对女人贫乏本质的认识，我能否问一句，你有过多少女人？”葛不垒：“我是个处男。”记者闪烁着狡猾的目光，嘿嘿笑道：“这又是一个观念？”葛不垒：“不，我是个处男。”  　　　 记者惊叫一声，随后采访结束。 　　　 看完电视的同学召集了所有同学，他们从网上查到了葛不垒的个人网页，上面有葛不垒新的电话地址。两日后，葛不垒在钱柜请同学们唱了卡拉OK，在第二天早晨散伙时，一个神志不清的同学还在追问葛不垒：“你有过女人吧？”葛不垒：“不，我是个处男。”  　　　 这个答案，葛不垒已重复了一个晚上，开始同学们以为他在开玩笑，后来觉得他在玩观念，但在卡拉OK过后的第三天，有一个同学提出了大胆的想法：“他该不会是说真的吧？”这个想法以E-mail流传到同学间，同学们感到后怕，决定为葛不垒找一个女人。  　　　 三十一岁的葛不垒，脸上的青春豆已自然消失。他欣然接受了同学们的提议，在自己家中等待着同学们为他雇来的女子。  　　　 他现在的家位于北京亚运村繁华地带，居十五楼，可以鸟瞰到故宫全貌，有两百六十平米，装饰得颇具日本风格。门铃声是一首亨德里科斯的吉他，此人被称为吉他上帝。因为安装了这一门铃，葛不垒认为不听完整首曲子就去开门，有损艺术家身份，所以往往开门后发现空无一人。  　　　  当亨德理科斯在今晚响起，考虑到受雇女子的修养，葛不垒果断地打开了门。门口出现了一个女人，小腿肚胖得形状不佳，她紧张地叫了声：“不垒！”  　　　  葛不垒沉默半晌，懊恼地叫了声：“班长！” 　　　  在周一到周六的每个早晨晃动着两个小辫，领着全班同学朗诵课文，同学间有了早恋倾向，她会及时地向老师告密，扑灭过许多火焰——这是葛不垒对班长的印象，于是认为她听到消息，又要发挥扑灭作用。  　　　 将班长请进屋门后，注意到她的两块上臀肌形状鼓鼓，这是夫妻生活频繁的表现，葛不垒心中暗笑：“你也有今天。”  　　　  班长紧张地跪在榻榻米上，声音颤抖地说：“都听说了，同学们要帮你找个人，被我拦住了。我想，咱们班同学的事，还是在班里解决，较好。”  　　　 葛不垒大惊：“你应该结婚了吧？”班长：“别提那事。我这纯粹是帮助同学。”  　　　 十分钟后，班长给了葛不垒一记耳光：“你不是说你是处男吗？”葛不垒答道：“虽然你有你的认识，但我坚持我的说法。”然后班长叫了声“骗子！”，哭哭啼啼地走了。  　　　  葛不垒鸟瞰着班长在街上打的而去后，有一种严重的不尽兴之感，就掏出了一个蓝色记事本，公共汽车站的站牌上总会被乱画上几个莫名其妙的手机号码，葛不垒的本子抄录了一些。二十分钟后，一个短裙女子到来，她的小腿肚形状紧收，上臀肌平缓，具备职业的控制力。　　　  　　　　 葛不垒严肃地对她说：“我是个观念艺术家，我是个处男。”短裙女略一思考，说：“我的风格是，对处男不收钱——别跟我玩这套了！”葛不垒开始沉默，半晌后，短裙女试探地说：“难道，你真是？”  　　　　 葛不垒点点头。 　　　　 短裙女态度变得温和。十分钟后，短裙女说：“虽然你是那个表现，但我仍有所怀疑。”葛不垒：“你有你的认识，我坚持我的说法。”  　　　　 临走时，短裙女回头问：“虽然我有我的风格，但你也可以主动地给钱。”葛不垒摇摇头：“不。我是个处男。”  二、 　　　 只用了两年时间，葛不垒便从一个插图美编转型为一个观念艺术家，他的成功起源于他二十九岁生日的夜晚。  　　　 那一晚，一个醉酒的女人在他面前摔倒。她的肉体在水泥地上发出特殊的音响，葛不垒感到遭受诱惑。她摊躺在地，长度超过了酒桌长度，站起来后，胯骨平齐着葛不垒的眉骨。  　　　 她的小腹紧缩，肌肉有着明确条理——这是在青少年时期积极锻炼身体的结果，她在初中高中定然是体育健将，代表学校参加过多个市区级比赛，拿过好几个奖杯------如此一想，葛不垒对她产生好感。　　　  　　　 当他搀扶着她走出餐馆，一颗雨滴准确地砸在他的鼻头。随后亮起一道闪电，下起了瓢泼大雨。 葛不垒充满激情地说：“咱们找个地方去！”想到目前和父母同住，又说：“你说吧，咱们去哪？”醉酒女考虑了一下，说：“故宫。”  　　　 两人打的到了故宫，停留在护城河边一棵柳树下。付费后，司机仍然不走，车灯直晃晃地照着两人，葛不垒尴尬地扶着醉酒女，喊道：“你还要干吗？”司机：“雨下得这么大，能呆人吗？我等着你们再坐我这车。”葛不垒：“我俩不走了！”  　　　 司机熄灭了车灯，葛不垒等得浑身湿透，车仍未开走，于是大叫：“你还要干嘛！”司机回答：“我想看看你俩要干嘛。”  　　　 葛不垒大叫一声：“好！你看着。”将醉酒女的头颅捞起，一口亲了下去。四十秒后，葛不垒抬起头来，骄傲地冲司机扬了扬下巴。  　　　  司机在车窗后竖起了拇指，这是钦佩的表示。葛不垒准备再亲一口时，被醉酒女老练地绊倒，随后两人滚到河垛下，醉酒女叫了声：“小心了。”葛不垒叫了声：“不！”然后就被醉酒女安在了身上。  　　　  十分钟后，葛不垒感觉到金光灿烂，睁眼见车灯正照着自己。他嘀咕了一声：“孙子。”同时感到有什么滑出了体外。  　　　  当醉酒女搀扶着葛不垒走上出租车时，司机是一副深沉的表情。出租车驶出了故宫地带，葛不垒对司机悄声说了句：“知道吗？来的时候我还是处男。”司机没有回头，一字一句地说：“有什么了不起，老子到现在也还是处男。”  　　　  醉酒女似乎已神志清醒，听到两人的对话，抿嘴直乐。司机怒吼：“有什么可笑的！”醉酒女没接他的话茬，转头对着窗外，唱起了周杰仑的名曲“哼哼哈嘿，我抡起了二节棍-------”唱完对葛不垒说：“这是要去哪呀？你要没个目标，就到我家去吧。”  　　　　 她的家位于机场附近一片塔楼中，葛不垒跟随醉酒女走入楼门时，突然响起巨大轰鸣，一架飞机擦过塔楼，闪闪发光地向南而去。  　　　　 飞机的轰鸣声后，出租车按起了喇叭，葛不垒又从门洞跑出来，说：“哥们，我觉得你迟早也有那么一天。再说，我刚体会过，其实这事也没多大意思。”司机：“哥们，问你一句，她是鸡吗？真想花点钱把她作了。”  　　　  葛不垒忽然感到自己变得成熟，脸上出现了严肃的表情，说：“她是我女朋友。”司机忙说：“得罪。”飞速开车而去。很快又开回来，探头道：“哥们，我原本想说——你俩连泥带水的，把我的车座都弄脏了！”  　　　  葛不垒更为严肃：“说，得赔你多少钱吧？”司机摇摇头，说：“别误会，我不要钱，我只是想告诉你，我也是个厚道人。”  　　　　司机终于走了。 　　　  葛不垒再次进入楼道时发现醉酒女已消失。他冷静地看着电梯显示灯，发现电梯停在了十一层，到达十一层后，沿着地上落的泥，走到了7号，敲了十分钟的门。门打开时，葛不垒心想：他奶奶的，看来真不能当处男，一旦不是处男了，智商都提高了。  　　　 她依在门框上，醉眼朦胧地说：“你找谁？”葛不垒嗓音低沉：“找你。我是你的男人。” 她大惊：“是吗？那——快请进。” 　　　  塔楼为了高层供水，有一层室内管道横陈。她买了这层的一所三居室，价值十七万。大腿粗的钢管爬在每一个房间的室顶，贯彻着水的鸣响。三居室中两间没有家具，在地上摆着杂志米缸等杂物，她居住的房间有一张板凳、一个衣柜、一张木床，还有三十只玩具狗。  　　　  葛不垒庄重地坐在板凳上，问：“你今天是经后的第几天？”醉酒女大笑，最后说是第四天，葛不垒心中一凉：“恰好生个女儿！”于是坐到床边，将她搂在怀里，温言规劝：“我会负责的，要不，咱们明天就去医院堕胎吧？”  　　　　 醉酒女一愣：“告诉你，三天没事的，八天都没事，经后八天作什么都等于白赚。”葛不垒大惊：“不会吧，中国古书《洞玄子》上说，男人在妻子经后一至三天行房，他将获得儿子；四至五天行房，他将获得女儿；五天后行房，那么他所作的都是白费。”  　　　　 醉酒女大笑：“错了，可能写书的跟你一样，是个处男。” 　　　　 《洞玄子》是葛不垒性知识的来源，从高中时代就坚信不移。这一晚，整整十年的观念被颠覆，注定了他会成为一个观念艺术家。   三、 　　　  那一晚有十六架飞机轰鸣而过，葛不垒白赚了两次。当他眼神涣散地深陷在被窝中时，想到：“和一个女人白赚多次，说明我也有爱情了吧？”  　　　　 第二天早晨他起来，看着身旁的女人仍在熟睡，有了一种已长大成人的感觉。这个女人腿肌强健，头发细密，睡着后四肢伸展，一夜都将葛不垒挤在床角。看着她，葛不垒脑海中闪现出一个词汇——“我的母兽”，分析了一下，觉得它充满柔情。  　　　　 天亮后的房间，地面上布满灰尘，留存着昨晚零乱的脚印。葛不垒游逛了她的房间，站在油腻的窗户前向机场眺望，又有一架飞机升起，葛不垒认为这象征着他的生命已到了一个新的阶段。  　　　  屋顶上的管道发出轻微的水流声，时而唤起金属的共鸣。葛不垒长久地听着，觉得富于乐感。在一个音乐空间，完成了男性的飞跃——这一想法令他感到完美，在上中学的青年修养课时，老师提问：“什么是世界观？”葛不垒背诵：“对世界总的看法。”老师：“你是什么看法？”葛不垒回答：“世界太大了，对它，我很难有什么看法。”  　　　  今天早晨，葛不垒有了看法，他觉得世界是美好的。门厅有一片乱糟糟倒地的啤酒空瓶和吃剩的午餐肉罐头，散发着荤恶的气息。其中有半瓶啤酒，葛不垒凝视了它半天，最终还是拿起来一口喝干。不管它生产于何年何月，它依然是美好的——葛不垒如此一想，就有了醉意。  　　　  醉酒女张着嘴睡觉，响着低沉的鼾声。在一个女人的床上醒来——这是葛不垒多年的梦想，她奇迹般地卧在床上，葛不垒的身体又一次变得异样，他的脸贴在了她的脖颈上。女人喘了两口粗气，嘀咕了一句：“别闹。”一巴掌抽在葛不垒脸上，又翻身睡去。  　　　  在上午十一点，葛不垒的半张脸开始红肿，女人终于醒来。她奇怪地看着葛不垒：“你是谁呀？”葛不垒认真地说：“我是你的男人。”女人点点头：“想起来了，昨晚上就是你。”  　　　  两人久久地对视，终于女人说话：“要不咱们作点什么吧，好让我弄明白昨晚是怎么回事。”此时阳光已变得过强，她在白天的身体僵硬干燥。她的房中没有窗帘，葛不垒见到窗外又一架飞机升起，怀疑在飞机升上一千公里高度的过程中，有一位第一次坐飞机的乘客一直在向外眺望，看到了高楼中他和她的景象，从此爱上了坐飞机-------  　　　 “别想得太多。”葛不垒做出自我批判，伏在女人身上，两秒后察觉到自己并不充实。女人的眼神迅速冷却，葛不垒错开女人，万念俱灰地躺在一旁。过了半晌，女人说：“喂，你有钱吗？你要有钱，就带我吃东西去吧。”葛不垒马上接了句：“有钱。”  　　　  她明显富于数学天赋，问明了葛不垒兜中的钱数，很快决定去街头买小吃，她吃了七种小吃，刚好将葛不垒的钱花光，最后把一个吃不下去的羊肉串递给了他。  　　　  拿着羊肉串，葛不垒坦白自己已身无分文，女人说：“我知道，现在我请你喝啤酒吧。”这个女人叫周浅浅，她的父亲一生受惑于女性浅浅的微笑。她的父亲是小学数学老师，所以她可以背圆周率达两百位以上。　　　　  　　　  两人站立在街头，扶着人行道护栏，喝了六听啤酒。葛不垒在打第一个酒嗝的时候，感觉找到了爱情，而周浅浅告诉他：“爱是一个浅薄的词汇。性稍稍高级。”然后建议两人找个招待所租一个30元的床位，葛不垒说你家离此地很近，她说她还有三十元，她太想把它花掉。  　　　  小吃摊横陈的街道，便有几家招待所，都是地下室。她选择了在卖云南米线摊位后的一家，门口挂着一片肮脏的蜡染布帘，图案是光着肩膀洗头的傣族少女，她眯眼欣赏了一下，拉着葛不垒摇摇晃晃地进去。　　  　　　  地下一层的柜台，有一个老头在台灯下抽烟，两人走下楼梯，他便抬起脸来，皮肉松懈的脸只有一只眼睛。这里一间房有四张床，一张床三十元，周浅浅交了钱后，嘱咐老头先不要将屋里的另三张床租出去，老头的一只眼中充满了笑意。  　　　  他俩租的房间正对厕所，葛不垒开门后，周浅浅说：“我最喜欢上男厕所了！”连蹦带跳地冲进了男厕所，葛不垒急忙跟了进去，见她神气地站在中央，一个中年男人毫不知觉地站在小便池前。  　　　 葛不垒将她拉回房间后，感到自己也喝醉了。地下室有一半的窗户露出地面，但阳光被地面上的小吃摊遮挡，室内暗淡得犹如傍晚。她躺在床上，说：“作吧，要不我就睡着了。”葛不垒再一次伏在她身上，一秒钟后察觉到自己并不充实。  　　　 她闭着眼似乎已睡去，在昏暗的光线中她的脸型精巧，葛不垒凝视着她的脸，准备从她身上错开落到床上，此时她喘了口长气睁开眼，喃喃道：“作了吗？”葛不垒不敢再动，答道：“作了。”她满意地闭上了眼睛，张开双臂将葛不垒的头紧紧抱住。  　　　  为避免将沉睡的她压迫，葛不垒两手撑着床面虚挺起腰，两个小时过后，她再一次长喘一声，松开了葛不垒的脑袋，侧身睡去。葛不垒僵硬的姿势崩溃，“砰”的一声摔在床上。  　　　　 当真的旁晚到来，房间已黑得墨汁一般。她的声音忽然响起：“你想去巴西吗？”葛不垒摸到了她的身体，问：“为什么去巴西？”“因为巴西有个可可海滩。”在南美洲的巴西，是狂欢节的国度，街头的空气中都荷尔蒙气息。可可海滩是肉体的王国，那里有世上最健美的男性女性，一个来自法国的年轻人，将傻瓜照相机悬挂在胸前来到了可可海滩，偷拍下无数照片。  　　　　 由于照相机的位置，往往拍不下全身，失去面部的躯体，以全然情欲的声势震惊世界，这个好色的年轻人成为摄影大师，他叫克里斯托夫-皮里茨——听完她的讲述，葛不垒问道：“你怎么知道的皮里茨？”在不久前的处男时期，葛不垒曾从网上荡下几十张皮里茨的巴西。  　　　　 她说是她男朋友告诉她的，十年前，作为高中生的她爱上了一个富有理想的男生，男生的理想是考上美院，两次落榜依然坚持，在考前班中有哥们无数，这伙男孩都热爱巴西。由于自小的家庭熏陶，她考上了一所理工大学，上二年级的时候，她的男友终于考上美院。  　　　  那是夏天的夜晚，他带上她，约了美院考前班的哥们喝酒，男友八点钟以后就一直在哭，宣泄两年来考试的压抑，叙说去巴西的理想。一伙人聊到了十一点后散了，只有两个他最好的朋友未走。他们喝到凌晨两点时，有一个朋友提议，干脆找一个招待所住一夜，得到同意。  　　　  他们住的是五块钱一个床位的招待所，有四张床。四人各自躺下后又聊起了巴西，男友再一次哭了，非要和她发生关系。她也醉得浑身瘫软，男友伏上来时便没推开他。第二天她醒得很早，看着屋里三个仍在熟睡的男人，模模糊糊地记起，男友的身体离开她后，很快又有人伏了上来-------  　　　  葛不垒在黑暗中摸到了她的身体，将她搂到怀中后，胸口粘上了一片潮热的液体。葛不垒说：“别哭了。”她说：“谁哭了？我感冒了，那是我的鼻涕。”说完笑了两声，葛不垒蘸了一点放入口中，自信地说：“它是咸的。”她说：“鼻涕也是咸的。”她的笑声响彻黑暗。  　　　  葛不垒忽然感到自己充实起来，她也感到了，惊叫一声从葛不垒怀中跳开，一会她又爬过来，小声问道：“你行了？”葛不垒哼了一声，她就继续爬行，爬上了葛不垒的双腿。  　　　  第二天早晨，两人去柜台交钥匙时，独眼老头友善地说：“昨晚上来了几拨客人，我都安排到别的房间了。”葛不垒和周浅浅走出地下旅馆，见到街面上有了炸油条的小摊，飘出一股烟气，很像是武侠电影中的效果。两人身无分文，周浅浅遗憾地看着油条，挽着葛不垒回到家中。  　　　 在步行的过程中，两人谈起了地下旅馆的独眼老头，老头博得了两人的好感，从此称他为“巴西老头”。　　  四、 　　　  葛不垒在周浅浅家住了下去，第一次长时间地离开了父母。自从接触了女人，他裸体插图的水平就明显下降，招来了书商的不满。  　　　  周浅浅造成了葛不垒想象力下降，也令他的身体出了偏差，每当和周浅浅幸福之后，葛不垒的后臀就会长出疱疹，医院诊断是体内毒素在免疫力下降后出动，而周浅浅判断是他对女人过敏。葛不垒从小对青霉素过敏，而对周浅浅的说法持怀疑态度。  　　　  她没有善用自己的数学天赋，成为一个数学家或工程师，大学毕业后成了社会闲散人员。家中有了男人，她也克服了懒散，开始打扫卫生，还买了一个衣柜，当葛不垒将绘图排版用的电脑搬进她家后，她又买了个办公桌。周浅浅说：“给你一个星期。”然后关掉了手机。　　  　　　 两人几乎买齐了生活用品，也度过了只能吃炒鸡蛋的几顿饭。一个星期后，周浅浅打开手机，开始夜不归宿。葛不垒观察到，她的交通工具是一辆双层大巴，她总喜欢坐在大巴上层的第一排，居高临下地向城东而去。  　　　 周浅浅走后，葛不垒的疱疹便隐隐作痛。两个人都不会做饭，楼下的小吃摊就成了两人的食堂，葛不垒一个人在家时，食谱是二十个羊肉串加啤酒一瓶。每当站在黑烟四起的烤架前，他就会忧伤地想到周浅浅的去向。  　　　 周浅浅热爱男人，对此我已有深刻认识，她去的地方都是成功男士——葛不垒如此一想，食量和酒量便要增长，吃下四十个羊肉串两瓶啤酒，挺着肚子爬回十一楼。  　　　 她回来的时刻往往是第二天中午，每次回来都显得很有钱，执著地请葛不垒吃涮羊肉。羊肉以涮的方式和烤的方式滋补着葛不垒，饭后回家往往提出要求。周浅浅的回答是：“这世上有一种职业我是做不了的，一次我就得缓两天，饶了我吧。”  　　　 葛不垒本来想反驳：“你这一次是怎么回事。”但看着她疲劳的样子，往往将话咽回了肚里。他的肚子越来越鼓，终于有了啤酒肚，周浅浅枕在他肚子上，能很快地入睡。葛不垒一动不能动，往往整个下午看着她右臂的阿拉伯弯刀。  　　　  葛不垒终于在一天周浅浅登上大巴后，也登了上去。他躲藏在大巴的底层，想象着周浅浅在上层俯视一切的万丈豪情。车行驶了很长时间，到达了城市边缘地带，周浅浅终于下车，欢快地挥舞两臂，漫舞般拐进了一片居民小区。  　　　 小区中有一家素食餐厅，浅绿色的四壁，里面坐满了脸色惨白的男女。他们应该长期生活在船舱底层，也许他们偷渡去了巴西又刚刚偷渡回来——这是葛不垒的想法，他坐在一根柱子后，遥望着周浅浅，向服务员要了盘炒土豆丝。  　　　 周浅浅和三男两女坐在一起，常有别桌的人跟她打招呼，她也常跑到别桌去聊上两句。她跑来跑去时，发现了葛不垒，叫了声：“咦，你怎么在这？”整个餐馆的人都将头转向了葛不垒。  　　　 她飞快地跑来，吃了几口土豆丝，说：“真好吃。没事没事，别管我。”就跑回了三男两女处。这盘土豆丝葛不垒吃了三个多小时，终于等到了她离开。她是跟一个长发男子离开的，那男人上身穿中式马甲，左臂纹着拉登的头像。  　　　 周浅浅离开时没忘跟葛布垒打招呼，她说：“早点回家吧，这特贵，你钱够吗？”葛不垒马上结账，发现土豆丝要六十元，虽然他钱包中尚够，但还是追了出去，拦住周浅浅说：“还差十元。”马甲男人冷漠地瞟了葛不垒一眼，问周浅浅：“你朋友？”周浅浅点头后，他掏出张五十元钞票，说：“剩下的打车回家吧。”  　　　
