大愚法师润色《佛心经品》的主要删除及增加的文字内容
 　　大愚法师润色的《佛心经品亦通大随求陀罗尼》，删除原经文的一半内容。这一半内容多为容易引起迷信心理或引发歧义的地方。    并且为照顾当时信徒的文化程度，把一些字词转化为通俗词汇。并且在发给信徒的经本上明确标明是“铅  ”，经过他润色的，不是原典。 　　◆第一印修法主要删除内容：   　　诸善男子欲降伏魔怨外道。先结此契咒三七遍。举在心上。回身起立左转一迎。其时大地震烈。其魔诸众陷入下方永不复出。纵有出者是佛慈愍。 　　◆第二印修法主要删除内容： 　　持法之时有诸外道及魔波旬。来欲恼者举心即退。欲有所须点契即来。乃至千变万化能惑人法。结契持心即现本形。地中伏藏龙宫宝处。若有所须以契指之应时即至。十方世界所有法要欲得成者。于初夜间结契持诵。不离本坐。便取睡眠十方世界所有要法。心所欲者即自教来。若求小通不经三日。若求大通不过七日。于梦寐中佛自印顶自护功力。若欲得见诸佛菩萨神鬼精灵金刚等。每结印之时将印印眼。至一千八十遍即见必须安心。勿使恐动令人失心。若诸恶灾害及本土者。以契咒之一百八遍。将契指天画成佛字。其灾即灭更不复生。若持此契时被诸魔恼。但言小贼不经再三其魔即退。 　　◆第三印修法主要删除内容： 　　裸形外道成过之女自求哀故。一切龙藏自开发故。诸伏藏神自布施故。龙王宝珠自现前故。阎罗天子五道开闭所有主。当自来忏悔故。 　　然结此契。当结之时。即有十方地神。执持香炉供养此人。帝释梵王现其人前。为说愿教持印。大神立在左右。为作证明。灌顶轮王及执金刚神立在前后。手扶佛甲在行者身。诸金刚藏位立虚空。雨大宝华安慰行者。十方如来纵住十方。放白毫光照行者身。光中化佛执大法轮印行者。得印顶已。所有佛法自然了达。欲作此契烧三种香。一檀香二薰陆三沉香。各别烧。三世诸佛同现其前。欲召十方诸佛菩萨金刚诸天地神日月星宿五道巡官司命司察。结此契咒三七遍。运心遍十方经三遍迎一切即至。欲召十方宝藏及龙藏伏藏神等以契指天即现其前。欲使神鬼及诸金刚天神菩萨。乃至一切道力欲使令者。以契印口阴诵七遍或三七遍。应时现前任意使役。 　　种种诸病。于大悲心中欲作救护无有疑滞。诸有病苦来求救者身不能去。但结此契口言捡挍其病人边。即有圣者自变化身。救彼病苦还得除差。 　　◆第四印修法主要删除内容： 　　诸佛长生我亦长生。诸佛成道我亦成道。诸佛度人我亦度人。诸佛无碍我亦无碍。诸佛化身我亦化身。诸佛法身我亦法身。诸佛放光我亦放光。 　　一离世界更不往来。何以故。为同佛身得佛神通故。为同佛心得佛慈故。为同佛眼得佛见故。为同佛力得佛持故。为同佛行行世间故。为得佛印亲印受故。为得诸佛同变化故。为得法身诸魔外道自降伏故。何以降伏。见二身唯见一身。见无二佛唯见一佛故。 　　善男子。当知此契。欲同诸力无有校量。若能至诚持经三日。大地震动如佛出世。日月光明自然不现。何以故为此力故。 　　善男子。当知此契佛额上光。结持之百遍。举至额际即能放光。善男子当知此契如来心。结契持百遍自得佛心。　　善男子。当知此契如来眼。持契百遍举至左眼即同佛见。举至右眼即同菩萨见。举至眉间即同金刚不坏神通自在见。　　善男子。当知此印如来神通变化。结契持之百遍举至左膊即同如来无边身。身通化自在观见众生在于身中。举至右膊即运转大地在于身中。　　善男子。当知此契。即是如来神足无碍故。结契持百遍。上下八方应时示现。皆有七步纵迹。　　善男子。当知此契同于如来语。持契百遍举至于口。所说法要同如来音。无有碍滞皆合契经。　　善男子。当知此契如来顶轮。结契持之百遍能与恶业众生作大福田。善业众生证果受记。当知此契假使一切诸佛同时出生。此契神力如诸佛力。 　　何以故我自保护故。若传非人即同谤我。若谤我者必无出离。若不出离云何得见十方诸佛。云何得闻十方诸佛名字。更何得见诸佛法身。诸佛永劫更无护念。一落地狱过十恒河沙劫始得出生。虽得出生经百千劫受无目身。当知此契必须记持勿轻用也。受法忏悔除难救苦。摄障度人降魔止毒用。纵有轻小事意用此法者多不成就。自当失验。若能依此诸验自成不假别持。使我广说句义重叠。遍于大地犹亦不尽。记之不轻。 　　◆第五印修法主要删除内容： 　　闭心静坐。十方佛语心中自了。一一思惟证诸佛心。诸佛言音从此而出。言音既出十方世界。所有陀罗尼法门。及一切陀罗尼神。及百万亿金刚藏王百万亿世界菩萨摩诃萨。及诸佛陀罗尼藏龙藏日藏月藏地藏。阿修罗藏伏藏宝藏诸佛秘藏乃至诸佛所有一切慈悲藏等。自然开发皆自现前如云玉雨花。遍彻十方世界。所有陀罗尼藏即自了达。得了达已。一切陀罗尼法取用无滞。　　若善男子等欲持此法。须烧檀香薰陆香沉香等。须净衣服所发誓言。我今持此契法。普为一切众生设此誓已。即结此契持至一百八遍。即有一切诸佛。化身为百亿神。各严器仗及诸眷属围绕。咒者及百亿神军百亿鬼军百亿诸天仙众。一切水火风天。所有精只变怪无不来集。既云集已问言。何欲所作我不违逆。能为即为所须七宝千子隐形法式。及王化四天得大威力。所至之方自然调伏。　　若有不顺之者以契指之。应时契上化出兵众。身持火焰前后照彻过十方世界。一一兵身皆长千尺纵广正等。转轮圣王四天下用此契欲得法藏。持契在心即有持陀罗尼王。为说法要自然开解　　若降恶兽以契指之。应时契上即有五师子现。恶兽自然弭伏。如来昔于摩诃陀罗国降护财狂象用此契力。　　若欲移动山岳结此契咒一千遍。以契指山三遍指地三遍。于时地藏及金刚际。遍其山下涌出。金刚掷着他方。一切众生无觉知者。如来放光动地当用此契。　　若有灾疫流行恶风暴雨难禁制者。当结此契咒经七遍。轮转三匝灾疫停息。若有持一切陀罗尼久用功。夫不得效者当结此契在于顶上。得至最胜其力即成更无拥滞。　　善男子等。如来神力从此而生。如来契法住此而出。过去诸佛所有契集法藏从此集。诸佛所摄菩萨金刚神力。及诸天仙一切外道能为伏事者。皆以此契摄持。　　若一切法有诸众生不决了者。亦结此契指此人心自然了达。诸佛菩萨金刚所行神通。人不知者皆用此契。　　善男子。各见所有一切陀罗尼。自证功力动大千界。不得此契能了知者无有是处。如我此契纵持诸法多有犯触。但得此契不惧犯触亦无退散。一切诸圣上及诸佛。下至种种隐形种种幻化常来供养。常持此契 　　◆第六印修法主要删除内容： 　　一切法要及非法要。出语赞叹即成实故。所出言音敕召诸事。告令十方应时十方同知闻故。心中所须诸法。但口告言我须此法。我须此力我须此宝。我须此药我须此食。若有一切所须但净心结契诵咒。至一千八十遍。所须之物应令即有所持物神自然奉送。　　善男子。等若有三十三天闻此语音。谓如来语即来供养。十方药叉罗刹鬼神等恶心碜害者。闻此言音毒心即除。虽在十方即自求哀发弘誓愿。我乘佛教更不敢作恶。下方世界诸金刚藏。闻此言音踊出金刚座。扶持此人安其座上。维摩诘取东方金刚座用此契力。多宝如来从下方发来用契力。出言即得更无疑滞。何以故。以佛言音遍十方故。以此言音同诸佛言音无有二故。以此言音同佛常决定故。所有诸法口所宣说。即同记持无错谬故。念念不退同佛记持常不阙故。言所出音。一切众生若得闻者皆解了故。是语非语口所说者如诸法音。一切众生皆信受故。所说教令众生记持不忘失故。纵有非语使诸众生。将为正法能护持故。有诸众生失念失心说错教命。我此言音能令得本心正定故。所习法要能令众生乐听闻故。所说言音无违越故。 　　（结持此契）得满百日。一切语言无不解了。若能至心不解了者。一切诸佛便为妄语。 　　（诸眷属等即欲修持其）天地大黑日月星宿失却精光。诸有神灵忽然沉没佛视此已便即微笑。以其语契指十方界天地大明。时诸菩萨各自现身。各各动摇天地大动。尽其神力亦不能止。其时如来却后安坐告大众言。我用定契此能安不。即舒左手四指向前。拓大指横着掌中。右手亦如左手安右膝上。应时一切大众及大地等并悉得定。善哉诸大众等。当知久远诸佛有如是力不可思议。一切菩萨心中始可安立。如上诸法决定加持。若无决定纵尽劫修有何成益。　　尔时实德菩萨白佛言。世尊如此定契有何加持。佛何不说。如若不说如病露现莫知方救。　　尔时佛告实德菩萨。我此定契一一诸佛从此得定。久远以来。唯诸佛有此定契。若诸菩萨一切金刚无此契也。若有此契即同诸佛。其此定力有言宣不。实无言宣。若无言宣如上诸法亦无言宣。谁人得到谁能言宣。唯我此身能为解了。唯过去诸佛能为解了。其诸菩萨能解了者。即同我身非菩萨也。　　尔时如来说此语已。下方有一菩萨名无碍通。从下方来佛前诵出。心住忧愍嘿然而坐。所有宝座皆不现前。唯自长叹不赞叹佛。其时大众甚以惊愕。大众问佛。佛即答言。此人普遍所以长叹。佛告无碍通菩萨。今有何事唯自嘘嗟。无碍通菩萨心始欢悦宝座始现。有大威光影[门@下]大众。即下宝座整履衣服。住立佛前白佛言。世尊。我于下方闻说佛心中心及如上契等。便即说持。今得此通今来至此。善哉世尊然我悲愍。当知不。佛言我以知竟。汝当听受付与众生。我所持以佛心持。若佛心持即曼荼罗也。无碍通菩萨言。世尊未得佛者。无决定者。攀缘多者。无慈悲者。其此众生欲入此中可得不耶。佛言无碍。我本说法只缘下劣。如有下劣欲得求者。结日轮坛其坛三院。逆日结之无诸供养。唯有美香戟羗三个。若无戟羗三刀亦得。三盏香三面镜三盆水。其坛纵广八尺第一院白。第二院朱。第三院青各如五方法。第一院中求佛位者求之。第二院中菩萨法求之。第三院中金刚求之。余一切诸天仙神鬼地神等法。于坛外求之举心即成。不假多日余有功。契不得传。凡现微功能。今且略说。但有勤修。诸有功法自然证得。 　　（汝等却后七日当得此通）非人不信。即当忌失。当尔之时有诸外道隐形众中。佛知不制。于后欲持此契降诸菩萨。为恶心故结契之时。烧却身心自法亦失。善哉此法勿妄持之。 　　复有大通。十方世界诸恶灾毒永劫不起。 　　（常来护卫故）上至释梵诸天药叉天众来从伏故。四海跋陀鬼子魔母恶鬼药叉等。一切非行。乃至如是等众无不顺伏者。 　　（佛力自成）所作自成。十地愿力不能回也。复有一法欲知验者。持十万遍外含一口。水心诵百遍应有所作以水[口*孙]之诸苦除灭。若得除者必定大验。持至百万遍[口*孙]。山得倒众罪得灭。诸有灾疫鄣。于世间作不祥者。于晨朝日[口*孙]一口水。得满三日灾疫即灭。能护大千世界地及虚空。欲定邪正者。取一铜镜无间大小咒经万遍持行。乃至邪正必定决了。若欲知此心彼心诸佛心菩萨心。金刚心诸天心四果圣人心。四海龙藏心及龙王心。天王心日月星宿心。药叉罗刹心一切鬼神王。乃至世间隐形伏匿心。及世间众生心并知所缘之处。案法华经庄严六根功德从此而生。佛子必定凡夫必定。菩萨必定金刚必定能作此法。余无能者。 　　（我有何害）我即告言汝等并隈平章。此是恶人宜作某法。在并隈处作彼人形以刀刻之。其人即死不复前进传说我辈。其时诸仙闻说此事。心即憔悴即来顶礼于我。复问我言圣者云何知耶。 　　尔时阿难复问佛言。如上所说有定印者其印如何。愿为宣说定印轨则。　　佛告阿难善听。先以结伽趺坐念我心咒一七遍。咒手然结定印。先仰左手搭于交脚。即以右手仰安左手上。以十指与脘骨齐。以右手中指捻大指上文成。若人诵咒一百八遍三度。踊身乃至地下虚空。及三十三天。皆悉抚心生善。一切诸大恶王。能害人者能障道者。皆使念佛令不谤佛。令诸众生得佛菩萨。永不退转识宿命智。如来常以此印召慕有绿。令其大地三十六种震动者常用此印。此印功力不可具说。所有持者但自知之。 　　（若有众生能持此法）即如来心如来心藏此人守掌（当知此人）即如来眼。所有瞻脉与佛齐等。当知此人如是求。手掌上安置是人故。当知是人是如来顶。如来顶上安置此人故。当知是人是如来心。如来心藏付属是人故。善男子当知是人是如来依。久远过去诸佛。依护此人广救世谛故。当知此人即是佛树。即是佛日永劫不灭。当知此人是佛金刚山也。假使世界千万亿恒河沙数。诸恶灾祥同时出现。大地倾覆。一切山河大海目真邻陀山铁围山大铁围山。及十宝山一时倾覆。龙藏浩沸天地变灭。星宿堕落众生都尽。此人不畏灭没破坏。无有一切诸恶能得其便。何以故佛日护故。于佛衣下自藏隐故。菩萨盖中自安身故一切金刚得佛所敕卫此人故。一切所有自恭敬故。若常持者。当知此人必得佛身不错谬故。阿难若有众生持我此法……佛誓以。一切众生。及阿难身遍体血流。大地坏烈日月不现星宿隐没。其时为阿难有疑心故现如是事。 　　诸余神鬼夜叉罗刹。星宿诸天幻术魔王。如是等能行我心即得我通。 　　所修功德常施一切。摄一切众生苦。我身待受令一切得见闻觉知。令一切众生去离魔境是名第七心。 　　（九者）不欺众不嫌法。不我慢不增上不执着不诳他。常行质直所修行愿一一记持。……一一如法是名第九心。 　　尔时阿难复白佛言。世尊如是法契言不虚妄。今欲所问佛当许不。佛言汝欲何问任汝所言。阿难问佛言。世尊其有众生。欲求脱苦欲求降魔欲求摄持。为有余法为用心中心耶。若用此心中心未见法则。佛告阿难。汝欲知法善听。复当为汝更说随心陀罗尼。即说咒曰：　　唵摩尼达哩吽泮吒。　　(又一本：呜吽摩纫驮唎（二）虎吽（二合二）泮吒[口*特]音；　　又一本：唵摩纫达哩吽泮吒)　　若受持者不须择日。不择星宿日月。不问齐与不齐。于如来前或于像前或于净室或舍利塔前。随心所持香花尽心供养。于白月十五日洗浴清净着新净衣。随力所办供养。为护法故须三种白食。作一方坛随心作之。幡灯随力办。诵心中心及随心咒。各一千八十遍。于像足下便取睡眠。于晨朝时如来即为现身。及圣者金刚亦为现身。十方菩萨诸天即来围绕。一切行愿皆悉满足。　　若身自知犯触及有诸罪。诵至万遍。自得现佛清净光明之身。乃至一切诸法。但诵百万遍无尽知。无有别持之法。　　若有一切难伏怖畏之像。能怖人者。但以右手中指。屈入掌中。以大指押中指节上。阴诵随心咒。不过百遍自然降伏。毒害火灾以气吹之自然除灭。难灭能灭难除能除。　　若有一切障难之事。但以二手合掌。以头指无名指掌中相钓。小指大指中指掌中相着。合面向四方。各诵一百八遍。罪垢消除障难并尽。　　若有上毗那夜迦。欲令降伏者应声降伏。不伏者以右脚大母指按地。诵咒百八遍其时毗那夜迦。七孔流血自然降伏。十方世界所有通虚及持咒仙。及四跋陀及八龙藏界。所有秘法。一切诸有情类。应心呼召无不顺伏唯除恶法不入此中。　　若欲所求诸天香供养者。仰面看天。诵咒一百八遍。其香即下。　　若欲往十方佛刹菩萨境界。但以中指指天呼摩醯首罗相随天处不入。临命终时。十方诸佛临顶。自迎将已世界。　　欲求现身不死必佛世界者。但诵至十亿遍即得。必此天地更不改颜除不至心。　　若有至心不应此者。我即妄语。所有经教并是魔说非佛说之。　　复有一法欲求钱财者。取一熟钱开字当中节。密咒一百八遍。即展指指彼人心。其人开意任意多少。口道即随。　　若欲召呼臣公主妃后诸宰贵者。但取美香一颗抄人彼名。内相指下咒一千八十遍。即自奔来。　　若须谷麦取所须者。三颗复安中指下。依前作法即得称心。　　若欲令一切欢喜者。屈中指入口咒一百八遍。将指指前人随顺不逆。悉皆欢喜。　　复有一法。欲召诸龙。但取井水捖咒经一千遍。写著有龙水中。其龙自来从伏敬事复有一法若天无雨。取龙脑及井水一捖。咒经一千遍置于日中。即白龙从捖而出应时雨下。若雨多时取金色赤土。于纸上画作一龙。咒一千八十遍放着井中。即有赤龙腾天应时即止。　　复有一法。谷麦一切苗稼不滋茂者。苏一斤咒一千遍。随风烧一切皆悉润。随时成就。　　复有一法。若世间疾病流行者。于赤纸上画取彗星形。咒一千八十遍。其病即除。其星形有六个小星。合成一星如木揭形。　　复有一法。若国家刀兵娆乱四边不宁。取一宾刀子。咒一千遍。随方所指即现神兵。无亿世界所有外难自然退散。　　复有一法。若习一切伎艺文笔工巧内绝外曲。尽世幻术及佛菩萨金刚所行之处所缘境界者。每日晨朝持千遍。经一百日无不尽知。　　复有一法。若欲得海龙王宝诸佛如来所付龙藏要记者。但烧五种香。所谓檀沈薰陆及龙脑毕力迦等。于夜静时诵咒面向四方。各诵一千八十遍。其时即有四方龙王。所主藏物即自奉送。　　复有一法。若须地藏中宝。所修功德但言。我要此宝修营如是功德。以足踏地诵咒一千遍。其时十方地神发世诸物。来送行人供其所用。若为名利恶用。即不果遂。　　复有一法。若一切人相憎者。取五木花咒一百八遍。书其佛字各付一本。即自和敬永不相憎。　　复有一法。若人先持一切法无功效者。但取自身所著上盖衣。咒经千遍。与佛敷坐满其七日。即取将着。或复持行持法要即有效验。一切菩萨及金刚藏自然臣伏。驱策迅速。所索无滞。复有一法。若有病疫劫起流行。取七味毒药。所谓乌头附子狼毒芭豆虎珀光明沙龙脑香肉豆蔻。贪来咒一千遍以水渍之。取水洒病者身无病不除。若有率跛咒刀一千遍。将指患处应时舒展。永劫不加尽报无病。　　佛告阿难。若我说此法要穷劫不尽。所有所求者。依我上法求之无不果遂。诸有所作一切事业无问大小。尽皆成就满足无缺。若能常持直至菩萨得不退转。若能日日作此法者持此心者。能与世间作大树王。阴诸众生得离诸苦。能令一切皆得佛心。一切众生得不退者。皆犹此人持诵威力。 　　（善哉此光明，是佛心中力，）魔王虽睹见，散灭无形身，　　善哉此光明，是佛无碍力，魔王自殄灭，十方菩萨来，　　（善哉此光明，是佛随心力，）其力及菩萨，次及凡夫身，　　婆馺婆楼那，鬼子及神母，诸天夜叉众，同时来供养，　　一切金刚众，及与自在天，香积诸梵王，皆悉来归依，　　一切诸星宿，风火电嫚神，四天龙藏等，持花来供养，　　四维上下界，虚空及水际，横流于十方，皆叹心中心，　　……　　十方现化事，皆是心中心，乃至于有顶，亦是随心生，　　诸佛说随心，我亦随心学，（我既修学已，）愿佛存记之，　　若得随心成，（俱时成正觉。） [注：（）中为未删文字，纳入本文目的在于方便查对。）  ==============================================  原经末尾偈颂：善哉此光明，是佛心中力。 大愚改本：善哉此光明，是佛心中心。不遍大千界，仅照阎浮提。南洲末法时，众生心垢重。唯佛心中心，能涤心污垢。 
