大慧普觉禅师再住径山能仁禅院语录卷第六
  师绍兴二十八年正月十日。于明州阿育王山 广利禅寺受请。望阙谢恩讫。拈敕黄示众云。 达磨不来东土。二祖不住西天。人人常光现 前。个个壁立万仞。且道。这个从甚么处得 来。若知来处受用无穷。其或未然。却请维那 分明宣过。也要大家知有宣了。拈香祝圣罢 乃就座云。善法堂前瑞气新。天书来自九重 城。唯凭一句无私语。上祝吾皇亿万春 二月二十八日。于临安府景德灵隐禅寺开 堂。拈疏示众云。此是释迦老子四十九年三 百六十余会说不尽底。尽在里许。安抚敷文。 两手分付径山。山僧分明把呈其中妙义。如 何敷演。若敷演得皇恩佛恩一时报足。其或 未然。却请表白。对众拈出。宣疏了指法座 云。毘卢顶[宁*页]人人有志上头行。问着路头十 个有五双不知去处。诸人要识路头么。良久 云看。遂升座拈香。祝圣罢。又拈香云。此一 瓣香。在兜率天则曰仙陀婆。在善变化天则 曰夺意。在阿那婆达多池边则曰莲华藏。且 道在径山手中唤作甚么。良久云。非但圜悟 老人看即有分。便是三世诸佛出来也不敢 正眼觑着。便烧乃就座。灵隐和尚白槌云。法 筵龙象众。当观第一义。师云。若论第一 义。五目莫睹二听难闻。要得谛当分明。当须 直截自观。作是观者名为正观。若他观者名 为邪观。邪正未分有疑请问。僧问。调御出世。 三转法轮于大千。达磨西来。九年面壁于少 室。和尚今日为国开堂。未审超佛越祖一句 作么生道。师云。空里忙忙画卍字。进云。直得 四众瞻仰万姓歌谣去也。师云。却被上座道 着。进云。直饶道着。也只得一半。未审向上。 和尚还更道得也无。师云。八角磨盘空里走。 进云。记得肃宗帝问忠国师。如何是十身调 御。国师云。檀越蹋毘卢顶上行。未审意旨如 何。师云。今古历然。进云。顶门具眼争谩得。 耀古腾今作者知。师云。收问灵山一会与今 日是同是别。师云。如是我闻。进云。恁么则灵 山亲见举。今日又重闻。师云。闻底事作么生。 进云。两头俱坐断。八面起清风。师云。吃嘹 舌头三千里。僧礼拜。复有僧出。师云。问话且 止。纵饶问处如百川竞注。答处似巨海吞流。 直得维摩结舌鶖子无言。于本分事上了无 交涉。且道。本分事上合作么生提持。乃举拂 子云。还见么。又击禅床云。还闻么。闻见分 明是个甚么。当今圣主于此得之。以妙明心 印。印十方华藏世界海。只在一尘中。于一尘 中垂衣治化。演出无量无边广大如虚空不 可思议殊胜功德。利益法界一切有情。所谓 圣寿广大如虚空不可思议。圣量广大如虚 空不可思议。圣德广大如虚空不可思议。圣 学广大如虚空不可思议。乃至圣智圣慧圣 慈圣聪。皆悉广大如虚空不可思议。只这不 可思议底亦不可思议。都卢只在一尘中。皆 圣心之常分。非假于他术。满朝文武诸贵官。 得之以妙明心印。向各各当人脚跟下。一印 印定。更无秋毫以为透漏。所谓王事民事。一 一明了一一无差。然后卷舒自在纵夺临时。 皆吾心之常分。非假于他术。今日一会。若僧 若俗。若男若女。若贵若贱。得之各以妙明心 印印之。则随其根性悉得受用。一一明了一 一无差。皆吾心之常分。非假于他术。且道。径 山长老得之又作么生。还相委悉么。唯凭一 滴曹谿水。遍界为霖报我皇。即将上来举扬 般若所有一毫之善。祝延今上皇帝圣寿无 疆。恭愿。尧仁广被。齐日月之盛明。汤德弥 新。并乾坤之久固。皇太后中宫皇后大内天 眷。伏愿同明般若正因。悉获金刚种智。复举 波斯匿王问佛。胜义谛中还有世俗谛否。若 言其有。智不应一。若言其无。智不应二。一二 之义其义云何。佛言大王。汝于过去龙光佛 所。曾问此义。我今无说汝亦无闻。无说无 闻。是名一义二义。师召大众云。明明向道。 尚自不会。岂况盖覆将来今日。或有人问。径 山胜义谛中还有世俗谛否。若言其有智不 应一。若言其无智不应二。一二之义其义云 何。只向他道。元首明哉。股肱良哉。是名一 义。亦名二义。正当恁么时。还有向上事也无。 良久云。任大也须从地起。更高争奈有天何。 久立众慈。伏惟珍重。灵隐和尚再白槌云。谛 观法王法。法王法如是。下座 入院上堂。古人道。去去实不去。途中好善 为。来来实不来。路上莫亏危。敢问大众。既 不去善为个甚么既不来有甚么亏危。妙喜 离径山十八年。今日归来。亦不见有善为。亦 不见有亏危。三门依旧向南开。为甚么如此。 良久云。而今四海清如镜。行人莫与路为雠 上堂。今朝三月十五。已得如膏之雨。农夫鼓 腹歌谣。万象森罗起舞。敢问大众。农夫鼓腹 理合如是。万象森罗因甚么起舞。还委悉么。 不见道。一家有好事。引得百家忙 上堂佛子住此地。则是佛受用。常在于其中。 经行及坐卧。以拂子击禅床云。一切智通无 障碍。释迦老子来也。说道昨日有人从庐山 来。却得江西信。钵盂口向天。灯笼挂露柱。 四方八面一时来。直是无尔回避处。既无回 避处。且作么生商量。还委悉么。回而更相涉。 不尔依位住 浴佛上堂。九十七种大人相。庄严微妙净法 身。示现诞生出母胎。为众生故作佛事。且作 么生是作底佛事。良久云。下座与首座大众。 同入如来香水海。助这老子转大法轮 上堂举僧问赵州。学人乍入丛林。乞师指示。 州云。尔吃粥了也未。僧云。吃粥了。州云。洗 钵盂去。其僧于言下有省。师云。诸方拈掇甚 多。下注脚亦不少。未曾有一人分明说破。妙 喜今日为诸人分明说破。吃粥了便洗钵盂。 且道。还曾指示无。黑豆从来好合酱。比丘尼 定是师姑 上堂举赵州一日。与文远侍者论义。鬪劣不 鬪胜。胜者输餬饼。远云。请和尚立义。州云。 我是一头驴。远云。某是驴胄。州云。我是驴 粪。远云。某是粪中虫。州云。汝在彼中作甚 么。远云。某在彼中过夏。州云。把将餬饼来。 师云。文远在驴粪中过夏。面赤不如语直。赵 州贪他小利。赢得个餬饼。检点将来。也是普 州人送贼。且道毕竟如何。良久云。鹅王择 乳。素非鸭类 上堂。正说知见时。知见即是心。当心即知 见。知见即如今。如今即且置。古佛与露柱相 交。占波共新罗鬪额。万里圆光顶后相。云门 北斗里藏身。睦州担板赵州吃茶。又作么生 商量。遂喝一喝云。若不喝住。几乎乱却六十 甲子。下座 上堂举洞山和尚夏末示众云。初秋夏末。兄 弟东去西去。直须向万里无寸草处去。前后 下语者皆不契。有僧传此语到石霜。霜云。何 不道。出门便是草。洞山闻得深肯之。谓浏阳 有古佛出世。师云。万里无寸草。但请恁么去。 出门便是草。各自有公据。有公据何拘束。清 风月下守株人。凉兔渐遥春草绿 中秋上堂。人有心看月。月无心照人。有无成 一片。方始得惺惺。蓦拈拄杖卓一下云。这个 不可不惺惺。掷下云。若知扑落非他物。始信 纵横不是尘 上堂。才方八月中秋。又是九月十五。拈起拄 杖卓一下云。唯有这个不迁。掷下云。一众耳 闻目睹 上堂。一二三四五。五四三二一。返覆数千回。 总不出今日。且道今日事作么生。良久云。霜 风刮地来。法身赤骨[骨*历] 上堂举。盘山道。向上一路千圣不传。慈明道。 向上一路千圣不然。师云。不传不然海口难 宣。须弥顶上驾起铁船 上堂举。僧问雪峰。古涧寒泉时如何。峰云。 瞪目不见底。饮者如何。峰云。不从口入。赵州 闻举。呵呵大笑云。不可从鼻孔入。僧却问。古 涧寒泉时如何。州云苦。饮者如何。州云死。雪 峰得闻乃云。赵州古佛。遂遥作礼云。从此不 答话。师云。雪峰不答话。疑杀多少人。赵州道 苦。面赤不如语直。若是妙喜即不然。古涧寒 泉时如何。到江扶艣棹。出岳济民田。饮者如 何。清凉肺腑。此语有两负门。若人辩得。许 尔具参学眼 退院再归上堂。去是住时因。住是去时果。 去住与果因。无可无不可。喝一喝云。这里是 甚么所在。说去说住。说因说果。说可说不 可。虽然如是。这里却有个好处。且道好在甚 么处。良久云。再理旧词连韵唱。村歌社舞又 重新 圣节上堂。心同虚空界。示等虚空法。证得虚 空时。无是无非法。既无是法又无非法。谓之 无上佛果菩提。亦谓之真如佛性。亦谓之摩 诃般若波罗蜜多。所以道。般若波罗蜜多能 出生一切诸佛法。能成就一切菩萨解脱法。能 成就国王无上法。能成就众生所作法。譬如 摩尼宝珠体具众德。能镇毒龙诸恶鬼神。能 遂人心所求如意。且作么生是如意底事。下 座与大众同诣大佛殿。启建天申。圣节谨白 上堂举。法眼问修山主。毫厘有差天地悬隔。 尔作么生会。修云。毫厘有差天地悬隔。眼云。 恁么会又争得。修云。某甲只恁么。未审和尚 作么生。眼云。毫厘有差天地悬隔。修礼拜。师 云。法眼与修山主。丝来线去。绵绵密密。扶 竖地藏门风。可谓满目光生。若是德山临济 门下。更买草鞋。行脚始得。为甚如此。毫厘有 差天地悬隔。甚处得这个消息来 上堂。今朝又是五月五。大鬼拍手小鬼舞。蓦 然撞着桃符神。两手椎胸叫冤苦。艾人云。休 叫苦。遂拈拄杖卓一下云。只有一处堪回互。 回互不回互。回而更相涉。掷下云。不尔依位 住。参 上堂。今朝又是六月半。记得一则旧公案。拈 拄杖卓一下云。拄杖子吞却法身。露柱在傍 偷眼看。看不看拈起。秦时鞭轹钻。虽然如 是。这一则旧公案。妙喜与他重剖判。掷下云。 万别与千差。吾道一以贯 解夏上堂。一百二十日禁足。三十五日在外 走。熨斗煎茶铫不同。泥牛解作师子吼。今朝 法岁已周圆。拈得鼻孔失却口。以大圆觉为 伽蓝。七七依前四十九 上堂。秋江清浅时。白露和烟岛。良哉观世 音。全身入荒草。在荒草不须讨。为甚么如 此。不识大哥妻。元来是嫂嫂 上堂。门外春将半。山房总不知。可怜拄杖子。 暗里自抽枝。遂拈起拄杖云。这个是拄杖子。 那个是抽底枝。掷下云。直下来也休眼鼓眵 上堂举。干峰示众云。举一不得。举二放过。一 着落在第二。云门出众云。昨日有人从天台 来。却往径山去。干峰遂唤维那云来日不得 普请。师云。干峰洗面摸着鼻。云门吃饭咬着 沙。二人蓦地相逢着。元来却是旧雠家。虽然 如是。只许老胡知。不许老胡会 上堂。扑落非他物。纵横不是尘。山河及大地。 全露法王身。蓦拈拄杖卓一下云。这个是拄 杖子。那个是法王身。又举起云。这个是法 王身那个是拄杖子。遂掷下云。既已扑落。又 非他物却是个甚么。已是头上安头。喝一喝 云。更是个甚么 上堂。今朝十月旦。为君重衍算。两个五百 文。元来是一贯。顶门具眼人。记取这公案 今上皇帝在建邸。遣内知客入山供养罗汉。 祝圣请升座。僧问。当来下生弥勒佛。一毛头 上现乾坤。现在无量寿世尊。大光普照河沙 界。天台五百阿罗汉。随缘赴感靡不周。双径 峰头老作家。超诸方便如何说。师云。现在未 来佛。皆同一名号。进云。恁么则人间天上无 不归依。师云。师子窟中师子。栴檀林里栴檀。 进云。可谓是。是法住法位。世间相常住。师 云。刹竿头上仰莲心。进云。正当恁么时。未审 是谁家风月。师云。是法住法位。世间相常住。 进云。和尚分上又作么生。师云。天人群生类。 皆承此恩力。进云。如是则。一身有赖乾坤阔。 万事无忧日月高。师云。龙得水时添意气。虎 逢山色长威狞。进云。道端到这里。只得兵随 印转将逐符行去也。师云。灵利衲僧一拨便 转。进云。人归大国方知贵。水到潇湘一样清。 师云点。进云。只如教中道。天人得道此为证。 三宝于是现世间。以斯妙法济群生。一受不 退常寂然。如何是妙法。师云。生铁铸成浑钢 打就。进云。只凭此个真消息。玉叶金枝万万 春。师云。天上有星皆拱北。人间无水不朝东。 僧礼拜云。谁不恁么道。师乃云。欲识佛性义。 当观时节因缘。时节若至其理自彰。敢问大 众。作么生是自彰底理。举起拂子云。还见么。 又击禅床云。还闻么。闻见分明是个甚么。若 向这里提得去。皇恩佛恩一时报足。其或未 然。径山打葛藤去也。复举起拂子云看看无 量寿世尊在径山。拂子头上放大光明。照不 可说不可说又不可说佛刹微尘数世界。于 诸世界中转大法轮。作无量无边广大佛事。 其中若凡若圣。若正若邪。若草若木。有情 无情遇斯光者。皆获无上正等菩提。所以诸 佛于此得之。具一切种智。诸大菩萨于此得 之。成就诸波罗蜜。辟支独觉于此得之。出无 佛世现神通光明。诸声闻众洎夜来迎请。五 百阿罗汉于此得之。得八解脱具六神通。天 人于此得之。增长十善。修罗于此得之。除其 憍慢。地狱于此得之。顿超十地。饿鬼傍生及 四生九类。一切有情于此得之。随其根性各 得受用。无量寿世尊放大光明作诸佛事已 竟。然后以四大海水灌弥勒世尊顶。与授阿 耨多罗三藐三菩提记。当于补处作大佛事。 无量寿世尊有如是神通。有如是自在。有如 是威神。到这里还有。知恩报恩者么。若有出 来与径山相见为汝证明。如无听取一颂。十 方法界至人口。法界所有即其舌。只凭此口 与舌头。祝吾君寿无间歇。亿万斯年注福源。 如海滉漾永不竭。师子窟内产狻猊。鸑鷟定 出丹山穴。为瑞为祥遍九垓。草木昆虫尽欢 悦。稽首不可思议事。喻若众星拱明月。故今 宣畅妙伽陀。第一义中真实说 俞御干请上堂。一别二十年。蓦地又相见。如 百炼精金。始终色不变。请我转法轮。增长 菩提愿。直下绝狐疑。便悟本来面 上堂举。圆通秀和尚示众云。少林九年冷坐。 刚被神光觑破。如今玉石难分。只得麻缠纸 裹。这一个那一个更一个。若是明眼人。何须 重说破。师云。径山今日不免狗尾续貂。也有 些子。老胡九年话堕。可惜当时放过。致令默 照之徒。鬼窟长年打坐。这一个那一个更一 个。虽然苦口叮咛。却似树头风过 结夏上堂。一年一度解。一年一度结。只是这 个事。何须更多说。不多说蹋着。秤锤硬似铁 大慧普觉禅师再住径山能仁禅院语录卷第六  大慧普觉禅师塔铭 　　　　少师保信军节度使充醴 　　　　泉观使魏国公张浚撰 隆兴元年。八月十日。大慧禅师宗杲。示寂于 径山明月堂。皇帝闻之嗟惜。诏以明月堂为 妙喜菴。赐諡普觉。塔曰宝光。用宠贲之。其徒 以师全身。葬于菴之后。使了贤来请铭。先是 上为普安郡王时闻师名。尝遣内都监。至径 山谒师。师作偈以献上。上甚嘉之。及在建邸。 复遣内知客。请师山中。为众说法。亲书妙喜 菴大字。及制真赞寄师。又二年而上即位。 始赐号大慧禅师。明年复取向所赐宸翰。以 御宝识之恩宠加厚而师亡矣。仰惟主上神 圣英武。资不世出。而惠顾一方外之士如此。 盖师于释氏。所谓卓然杰出于当世者。忠诚 感格得之天理。是以上动宸心。眷知特异。吁 其盛哉。自昔圣贤。以传心为学。诚明合体。变 化兴焉。西方之教。指心空为解脱究竟。盖得 一而不见诸用。而悟入要处。或几于尽性者 所为。后世三宗并行。临济正传。号为得人。超 出声尘。不立一法。根源直截。以证为极。焜燿 震动。卷舒无碍。如师子儿。游戏自在。获大 无畏。此固不可以智知识识也。临济六传至 杨岐。杨岐再世。而圜悟禅师克勤。得法于五 祖演。被遇两朝。其道盖盛行矣。师实嗣圜悟。 益光明焉。师讳宗杲。宣州宁国人。姓奚氏。年 十七为浮图。不欲居乡里。从经论师。即出行 四方。始从曹洞诸老宿游。既得其说。叹曰。 是果佛祖意耶。去之谒准湛堂。准识师眉睫 间。久谓之曰。子谈说皆通畅。特未可以敌生 死。吾今疾革。他日见川勤。当能办子事。勤即 圜悟师也。湛堂死。师谒丞相张公无尽。求准 塔铭。无尽门庭高于天下。士亦小许可见。师 一言而契。即下榻。朝夕与语。名其菴曰妙喜。 字之曰昙晦。且谓子必见圜悟师。吾助子往。 遂津致行李来京师。见勤于天宁。一日勤升 堂。师豁然神悟。以语勤。勤曰。未也。子虽有 得矣。而大法故未明。又一日勤举演和尚有句 无句语。师言下得大安乐法。勤拊掌曰。始知 吾不汝欺耶。自是纵横踔厉。无所疑于心。大 肆其说。如苏张之雄辩。孙吴之用兵。如建瓴 水转圆石于千仞之阪。诸老歛衽。莫当其锋。 于时贤士大夫。往往争与之游。雅为右丞吕 公舜徒所重奏。赐紫衣号佛日大师。会女真 之变。其酋欲取禅僧十辈。师在选中。已而得 免。盖若有相之者渡江而南。圜悟方主云居 席。命师居第一座。为众授道。誉望蔚然。已而 去入云居山。居古云门。学者云集。复避乱走 湖南。转江右入闽。筑菴长乐洋屿。时从之者 才五十有三人。未五十日。得法者十三辈。前 此盖未始有也。后皆角立。始应给事江公少 明之请。住小谿云门菴。而浚在蜀时。勤亲以 师嘱谓真得法髓。浚造朝。遂以临安径山延 之。道法之盛冠于一时。百舍重趼往赴。惟恐 后拜其门。惟恐不得见。至无所容。敞千僧大 阁以居之。凡二千余众。所交皆俊艾。当时名 卿。如侍郎张公子韶。为莫逆友。而师亦竟以 此遇祸。盖当轴者。恐其议己恶之也。毁衣焚 牒。屏居衡州。凡十年徙梅州。梅州瘴疠寂寞 之地。其徒裹粮从之。虽死不悔。噫是非有以 真服其心而然耶。又五年。太上皇帝特恩放 还。明年复僧服。四方虚席以邀。率不就。最后 以朝命住育王。聚众多食或不继。筑涂由凡 数千顷。诏赐其庄名般若。又二年移径山。师 之再住此山。道俗歆慕。如见其所亲。虽老接 引后进不少倦。居明月堂凡一年。以终将示 寂。亲书遗奏。及寄声别右相汤公。又贻书于 浚了贤请偈。复取笔大书。不少乱。师虽为方 外士而义笃君亲。每及时事。爱君忧时。见之 词气。其论甚正确。晚自径山来秣陵。见浚垂 涕言。先人不幸无后。某之责家贫何所仰愿。 乞一给使名藉公重。庶有肯就者。浚为恻然 兴叹。遂奏其族弟道源奉师亲后。既退居明 月堂。[曰/月]暑走其乡。上冢葺治。所存盖如此。使 为吾儒岂不为名士。而其学佛亦卓然自立 于当世。非豪杰丈夫哉。卒被光宠。表之无穷。 诚有以自致也。所赐御书。建阁藏于妙喜 菴。与兹山不磨矣。师寿七十有五。坐夏五十 八年。僧俗从师得法悟彻者。不啻数十人。皆 有闻于时。鼎需思岳弥光悟本守净道谦遵 璞祖元冲密。先师而卒。我秦国太夫人亦尝 于师问道焉。呜呼我识师之早。此心默契。未 言先同。从容酬接。达旦不倦。人间至乐。孰与 等拟。盖惜其沦没山林惠利之不博加于人 也。然而以道观之。安可以隐显去来。索师于 形骸之内哉。我实知师。宜为之铭。铭曰 　死生为一　　非想非说　　证彻了悟 　一息千劫　　嗟师何为　　拳拳忠孝 　欲迪群迷　　俾趋正教　　嘻笑怒骂 　佛事炽然　　情生智隔　　疑谤兴焉 　天目巍巍　　终古莫移　　师兮道德 　此山与齐 
