大醒
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd01008a8z&url=http://s10.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cd444b6960aad69
大醒法师
 俗家姓袁，江苏省东台县人，生於清光绪25年（1888年）卒於民国41年（1952年）。23岁时，毕业於东台师范学校，后来因读到憨山大师的《梦游集》，对佛教发生信仰，且有出家的念头；25岁（1924年），跟从让之和尚剃度，字机警（晚年别署随缘）。
 大醒法师是太虚大师的嫡传弟子之一，在提倡佛教改革方面不遗余力，因发大弘愿整僧护教，愿力什宏，所以太虚大师以「大醒」的字号来勉励他，同时他对于印光大师的佛学思想仍有深刻的体会。   抗战胜利后，太虚大师出任中国佛教整理委员会常委，大醒担任该会秘书长，协助大师整理中国佛教。民国35年（1946年）夏季，他继太虚大师之后，出任浙江奉化雪竇寺住持。   由於大醒法师对人间佛教的真知卓见，赢得灵隐寺无上法师的敬佩。大醒法师往生后，无上法师特别在灵隐寺为他盖了一座宝塔以示纪念。因为大醒法师是太虚大师的门下弟子，所以当福严宝塔落成后，大醒法师的骨灰就被迎回福严精舍，无上法师曾经为了这件事而唏嘘不已。  
大醒法师论四面、十一面观音
 　　各位居士、各位善知识，大家晚安，阿弥陀佛！    　　很高兴我们今天晚上，在云雾山念佛堂来讨论佛法。前天有位居士跟一位不是佛教徒产生一个争论。   　　那位佛教徒说：“大醒法师！我告诉他四面佛不是佛，是鬼神！我告诉他不要拜，讲了好多次，我来看他，四面佛还是摆在家里，气死我了！为他好，他都不晓得，他都不知道拜鬼神是很危险的，所以你看他自从供奉那四面佛后，脸上黑青黑青的。我告诉他四面佛不是佛，他不相信！大醒法师，您告诉他，他就听啦！”   　　我都还没说。另外这个人马上就接下去说：“四面佛是佛，别骗人啦！为什么我看有的寺院又供奉十一面观音，比我的四面佛多好几个面，为什么十一面观音就是你们佛教，为什么四面佛就不是呢？所以你叫我以前最好多念经典，不相信？你问法师！”   　　大家说呢？你们说呢？四面佛是佛？还是不是佛？如果四面佛不是佛，观世音为何又有十一个脸孔出现？当时大醒静静地看著他们，然后我比了一个手势“嘘！”   　　我们修行人要知道修些什么，如何去实行更要知道。好比我们今天晚上想打开电视机来看，结果扭开那个开关后，什么画面都没有，显然就是这电视机坏掉了，是不是？如果你没有学习过，而且受过特殊训练，就是你会打开电视机后面那块板子，看到里面有很多零件、电线，你也不知道它哪里坏了、真是千头万绪啊！既然连坏在哪里都不知道，又怎么会修理？当然无从著手了。要是有一个专门修理电视、很有经验的专家，只要他一看就知道哪个零件坏掉了，他轻轻转一转、转紧一点，你再打开看，无论哪一台其画面都很清楚。   　　告诉大家这例子，是希望大家记得：你要修改以前，必须要知道错在哪里？错在哪里都不知道，你要修改什么？又如何去做呢？如果不知道错在哪里，你一动手可能就错了，也可能会愈弄愈坏，因此我们说“修行”，就是修我们身、口、意业。“身”是身体有不良的行为，好比说动作很粗鲁。空气不好，你到街上来回走一趟鼻孔都会肮脏，如果这个人有习惯“我、我……”，然后就“啪”一声，这就是身体不良的行为。无论你念佛多少年，只要你还有这个习惯，就是没有修改身体不良的行为。   　　有的人心地不错，可能在年轻时环境不好，有个不愉快的童年，所以他习惯脸孔就像包公     一般人常爱比快，所以拜佛也求快。拜佛不要比赛快慢，平常我们的心就难得静下来，最难修的，就是动中修。凡是一举一动都是修行，所以身体虽然在拜佛，但仍应练习保持心如止水。拜佛拜到肌肉骨骼都很放松以后，这时就可以更进一步专注的来修心。虽然要拜得非常慢，但不能像机器人一样，喀！喀！喀！要像打太极拳的样子，慢慢的，很柔和很连贯得拜。佛教的‘太极拳’仅有三招：九十度鞠躬、五体投地、脚趾用力提起臀部站起来，就这三招，全身统统都运动到了。     这时不必用软垫，因为跪得很慢，膝盖也不会受伤，一点都不痛。而且手指的力量也够，可用指尖把身体撑起来。功夫再好一点的人，就用三只手指，更好一点，就用两只，最好的只用一只。     在地毯上拜好不好？地毯有长毛，容易藏灰尘，有的人贪快，又给自己订了目标，十分钟要拜一百零八拜，所以拜得像风一样，一拜下去就起来，几次以后，地毯中的灰尘也跟著起来了，呼吸又很急促，所以拜下去就‘哈咻！哈咻！’，本来是很健康的，拜了一百零八拜后，就鼻子过敏。所以家里或道场要是铺地毯的话，要准备毛巾或垫布使用，以防灰尘。     天上的电与地下的电，正负常常不一样，所以高楼屋顶上有避雷针，把上面的电导下来。电的产生，一定要形成一个循环才能导电，在我的《医缘说法》一书中，就谈到我们人类的电磁场，在印堂处的电磁场就与我们脚板脚背的电磁场不一样。因此，五体投地时，才能形成一个循环，如果不是五体投地，那个磁场就不能形成一个圆圈，因此就没有电磁场的变化，就不能与大地、大自然的电磁场打成一片，这会影响我们的健康与智慧的开发。     现代人常常穿皮鞋，与大地的电磁场都绝缘了。古代人常打赤脚，对身体多少都有好的影响。了解这一点，以后如果前后院花园有草地，大家看清楚没有蛇或昆虫蚂蚁的话，早上起来最好打赤脚在草地上走一走，对身体很有助益；尤其是患高血压的老人家，把你的注意力和感觉放在脚板底，常常如此，就能帮助血压下降，不用完全依靠药物了。     因此，佛教的行、住、坐、卧都可以修行。如果小孩子问你：‘妈妈，为什么佛菩萨都光脚丫？’你就知道怎么回答了。有时候小孩子问一些问题很有趣，也很实际。有一位妈妈居然回答小孩说：‘因为那个时候印度很穷，没有鞋子穿，所以佛菩萨都打赤脚。’所以有很多年轻人、知识分子不能接受佛教，我们身为佛教徒，要好好反省、检点与忏悔。     有居士问到，拜佛的时候，到底往东拜好？还是往西拜好？或往南还是往北？又有居士说，反正拜佛就应该向著佛菩萨圣像拜才对。这让我想起一件事，记得大概在五年前，美国某个很有名、很大很庄严的道场，举行三坛大戒。因为是新成立的道场，刚拿到使用执照，正是百事待举的时候，因此很多事情都未准备妥当。可是三坛大戒时间已迫在眉睫，工作人员只好全力以赴。因为准备工作未尽理想，报名参加受戒的人又很多，所以在大雄宝殿举行法会，当大家一起拜佛忏悔时，发生一些很有趣的事情。     有一位戒子站在第二排的外线道，倒数第一位。大众拜佛时，为求动作整齐画一，就一个命令一个动作，如同军队一般，只是用引磬代替口令而已。所以，‘叮！’的一声，大家就拜下去，地方本来很大，但受戒的人多，这时场地便显得小了，感觉很拥挤。因此当他拜下去时，发现前面已无余地，想往后退，又发现后有成排的脑袋，大家拜时，他总不能站著不拜，因此，拜下去时，很直觉的反应就是往空的地方拜。因此，前面三尊大佛他没拜，却朝向走道那边拜，但拜得很自在，没有起烦恼，他没想到什么虔诚不虔诚，或恭敬不恭敬等问题。     后来他一拜下去时，就听到后面的人在讲：‘胖又不知自己胖，还往后退！’另外一个人拜下去就回过头来说：‘谁叫你头这么大？’他听了也觉得好笑。再拜下去时，他又向空拜，这时身旁的一位同修心地很好，看他再拜下去时，就伸手一把抓住他说：‘这边才是佛，你是不是太感动、太虔诚，拜昏了头，佛在这边！’     他不想解释，也不适合在那种场合解释。在庄严的大雄宝殿中，除了维那的声音，及大众诵经、持咒、念佛声之外，不应该有其他声音，所以他就不讲话，继续往空拜下去。但旁边的人又抓住他：‘过来这边，你是不是没戴眼镜？’     拜佛到底要向那里拜？一定要向著佛像拜吗？像这种情况，知果向著佛像拜，势必推到前面的人；往后退，就会挤到后面的人，应该怎么办呢？     正在杂念纷纭时，他抬头看到了三团光。他是一位受过科学训练的知识分子，平常就不相信神通、奇迹等事情，当时虽已近傍晚，但不致于有如此鲜亮的光团出现。难道是拜时头叩得太重，眼花了？他揉揉眼睛，再仔细看，光团仍在，而且自远而近，越来越大，越来越亮，整整看了两分钟左右。这时候，他拜下也看，站起也看，显然不能专心。后来他生起了贪念，想一直看下去，当再抬头时，光团已消失无踪了。     事后他在想，大概是佛菩萨要告诉他，心里有光才是重要，否则只是在装模作样。本来法会是让大众忏悔的，怎么会有人说；‘胖不知胖？’‘头这么大？’等等。所以我们拜佛时，要是没有忏悔心，不知道‘随缘不变，不变随缘’的话，那拜佛忏悔有何意义？     六祖惠能大师说过，‘礼本折慢幢’。本来一种礼貌，一种形式，是用来折服我们骄慢的‘幢’，如同礼拜、鞠躬、五体投地等，只是一种帮助你表达谦虚的仪式，以折服自己骄傲的心，如此而已。所以我们拜佛时，骄傲的心不能够折服、不能够减少，那我们拜什么佛呢！     有一个国家，在一般人的印象里，他的国民好像很有礼貌，他们一见到人就鞠躬，你鞠四十度，他就回六十度；你鞠六十度，他就回九十度。鞠躬本来是在提醒大家要互相尊重，互相体谅，因此鞠躬的时候总是互相低头。但是这个民族，鞠躬了这么多年，他们的骄傲心、我慢心如果不改，这种仪式就变成一种没有效果的形式；可能越鞠躬就越骄傲、越狂妄。   
