如果你爱阿米尔汗，还要不要去看《摔跤吧 爸爸》
甲方路人甲：反方      乙方路人乙：正方

       印度，一千三百年前，是唐僧取经的地方，跟李世民的长安想法不同的地方。
       印度，1995年电影《大话西游》的结尾，是周星驰要去的地方。
       我们的祖辈爱了印度一千三百年，我们这代人爱了印度二十二年。这种爱，由宝莱坞歌舞片维持着，印度姑娘们露肚脐跳跳舞、印度小伙们摔个鼻青脸肿卖卖萌，歌舞升平，一片美好。
       然而，我们对印度的千年好感、因星爷的爱屋及乌，都被这部《摔跤吧 爸爸》毁于一旦。影片借助轻喜剧形态的伪装，展示了底层贫困、女孩十四岁早婚、黄色影厅遍地、高校教师的低素质、官员的不作为------
        电影里父亲口口声声说要为印度争取一块金牌，看似正能量，其实这块金牌掩盖了导演对国家和人民的双重不信任。
       影片的主要情节，是女儿上了国家级学校，父亲却非要用自己的方法训练女儿，国家训练体系只会给女儿带来失败。代表国家形象的国家队教练，技术和人品双双低劣，在影片结尾甚至以黑帮手段囚禁了父亲，致使国家形象彻底毁灭，那块金牌变成只是一个印度底层老人的个人胜利。
       影片展示的印度人民没有高风亮节，被商品化腐蚀了精神。每当父亲需要他人帮助时，他人不是出于友谊和公益，是因商业利诱才出手。
      父亲要为女儿补充营养，没钱，要求卖鸡肉的邻居赞助，邻居不愿意，父亲利诱：”我的两个女儿日后会成为有名的摔跤手，人们知道她俩从小吃的是你家东西，将来你家生意该有多好？“
      邻居立刻同意。
      女儿刚赢一场，邻居就迫不及待打出女儿形象的纸牌广告，赚钱能早一天就早一天。他只在纸牌广告下高兴跳舞，对女孩本人没有任何温情举动。他是市侩，不是人民。人民的概念是善良无私。
      父亲为提高女儿水平，让女儿跟男孩摔跤。摔跤场不让，父亲耍蛮打人——父亲肯定不对，即便在开放文明的中国，让女生跟几乎全裸只穿三角底裤的男生拥抱摔跤，也是我们的中学体育老师做不出来的事情。你的女儿不是五六岁儿童，是开始发育的青少年。
      父亲无理打人，一个相貌堂堂的跤场老人抱住父亲，诚恳说：”先生，我们很尊重您，但这样做，你我不体面，行业不体面，请您自重。“父亲知道理亏，别人跟他讲理，也就知趣退走。
      这场戏三个演员演得都真切精彩，在这一刻，印度的公共道德和职业操守令人肃然起敬。但一旦有人说：”你傻呀，多好的商机，女孩跟男孩摔跤，咱们能赚到钱了，不爱看摔跤的人也会来看热闹。“公共道德和职业操守立刻被放弃，跤场员工一路狂奔找回了父亲。
       来了满坑满谷的观众，观众代表说的话是”希望看到女孩衣服被撕碎“，他们是流氓，不是人民。
       种种迹象表明，导演瞒天过海、另有所指，如果你还热爱印度，就别去看《摔跤吧 爸爸》。
       如果删掉大部分情节、减成十分钟短片，保留女儿小时候晨跑和成年后比赛的画面。把女儿因国家教练错误指导而比赛失败后、打电话向父亲痛哭的镜头，对口型重新配音，配成女儿说“爸爸，我赢了！”，改为乐极而泣的效果，随后爸爸把女儿全国级金牌往墙上一挂（用电脑特技改成国际比赛金牌），作为结尾。
        ——如此，才是一部语义清晰、情感纯正的印度好电影，一样可以拿十二亿票房。
路人乙：
          徐老师，您近来在看什么书？
路人甲：
          哲学和社会学的书。
路人乙：
          噢。那不是您的专业。听说您大学考上的是艺术院校，您能不能从您专业的角度
          讲讲《摔跤吧 爸爸》？
路人甲：
           噢。我很久没那么想事了。你为什么对这种落后的思维方式感兴趣呢？
路人乙：
           勉强您了，只是好奇，难为您说说。
路人甲：
         印度歌舞片和香港武打片、美国灾难片一样，是场面电影，影片时长要留给视觉场面，故事情节简单粗略，大多数只为跳舞找个理由。阿米尔汗这代影人升级了，他们在印度本土票房战胜好莱坞影片（这是很难做到的，法国和日本都失败了），因为他们以彼之道还治彼身，学会了好莱坞剧作法。
         二战后的好莱坞抛弃了旧好莱坞的贵族富豪的故事，将大众电影牢牢定位为工薪
阶层价值观，成功至今。外国学好莱坞无效，往往是没抓住阶级定位，所以没有情感共鸣。情感共鸣是大众电影的最大商业性，不是俊男靓女和时装秀、大场面秀、时髦小商品秀、声光镜头秀------
         大众电影是工薪阶层的自我肯定，要把面对富豪阶层的自卑心理，通过大众电影转化为优势心理。马龙白兰度那代人穿了个牛仔裤就成大明星了，因为蓝领家庭的孩子买不起资本家少主的晚礼服，没法高档，但牛仔裤发明了性感，这是少主们没有的，于是蓝领孩子找回了自尊。
         四十年代上流社会穿衬衣，里面一定要穿背心，蓝领孩子不穿背心直接衬衫了，这样性感，皱皱巴巴的衬衣便战胜了少主们一天好几件精烫精熨的高档衬衣。
         性感的观念是二战之后美国工薪阶层的发明、工薪阶层的胜利，历史上的资本家和贵族没这个词。
        工薪阶层艳羡富豪阶层，是二战之前的心理，要偷窥资产阶级和贵族生活，好莱坞二战前的大明星都是假贵族，二战之后，工薪阶层成熟了，要肯定自我，好莱坞再拍假贵族就赚不到钱了，于是全变，即便描写人成为富豪，还要保留蓝领胃口，开着名车去大排档，挣了十二亿，不是跟名模女友去挪威滑雪，而是回到故乡小镇，吃妈妈做的一碗面。
        成功不能是高学历造就，不能用新式机器和诺贝尔奖最新理论，得靠工薪阶层道德——以个人诚实赢了老板赏识，战胜人品不佳的高智商竞争者。或是他妈妈童年时教给他的一个生活窍门，让他在哈佛精英里脑筋急转弯地胜出。
       《摔跤吧 爸爸》一路强调爸爸个人经验的乡土技术胜过国家队的科研成果，但到女儿最后一战时，就不能再是技术胜利，得是道德胜利，女儿问父亲最后的战术是什么，父亲说：“最后的战术是------心里想着那些受苦的女孩，你是为她们而战。”
       人品战胜智商，是大众电影死守的底线。
        《摔跤吧 爸爸》里的国家队教练当反角，不是要诋毁国家形象，是通行世界的好莱坞剧作法常规，不这么做，就没票房了。
        成功不能是冰冷的先进技术造成，得是温暖的童年记忆，来自于亲情，所以乡土父亲的个人经验战胜大都市教练的前沿科研。女儿怎么都输，但只要她重复小时候晨跑的旧习惯，她就会走向胜利。
        自尊被肯定，观众就满足，想不到那个教练角色有什么寓意，他就是个情节设置。父亲和女儿成功后，教练关父亲小黑屋的严重事件，导演就不管了，甚至都懒得再连给教练一个镜头交待一下。因为此时教练在观众情感上不起作用了，观众也懒得想他了。
       大众电影最重要的情感共鸣是自尊和成功。
       为何成功是重要情感？
       因为工薪阶层过的是按月取薪、逐级升迁的生活，按月按年地生活质量有个小变化，成败的频率高。而别的阶层可能二十年才钱花完，成功与不成功没那么紧迫，不是日常情感，所以他们也不看美国电影，因为多几百块钱少几百块钱对工薪阶层惊心动魄，对他们不构成刺激，为寻找刺激，去做有生命危险的极限运动了，最多看看法国电影，那里有颓废、绝望、自毁，各种不良情绪，只要不是”成功的喜悦“就好。
       与性感一样，成功是蓝领情感，别的阶层不太有这词，文人是”是非成败转头空“，将军是”冲冠一怒为红颜“，不计后果，帝王要”倾国倾城“，一念之差，可以把国家像倒垃圾一样倒了。
       因为大众电影写成功，所以要设置可供突破的障碍，《摔跤吧 爸爸》里反应的社会弊端，因为不是情感爆发点，仅是情感前的情节铺垫，情感一起，观众就随着情感走了。
       片中那个蔑视嘲讽父亲的体育局官僚，他的障碍作用，是不发给父亲一块摔跤专业垫，观众看着恨，但当父亲拿家用床垫替代，花花绿绿的家用垫铺满露台后，视觉效果一起作用，观众就激动了，想的是”爸爸真棒，没被难倒！“
       绝不会想”瞧瞧，印度当官的都把老百姓逼成什么样了“，观众陷入成功的喜悦，把那官僚给忘了。
      好莱坞电影充满黑暗，警察贪污、种族歧视、长官私心、妓女横行、黑帮永在------批判了这么多，激不起民愤，对改善社会毫无帮助，因为男女主角一成功，观众就把那些都忘了。这是控制不住的，生理决定的，好莱坞剧作法是情感规律，观众对那些社会负面信息恨不起来。
       《摔跤吧 爸爸》中那个黄色影厅，你不会觉得这是个社会毒瘤，甚至还觉得它很可爱，因为父亲在这里成功了，父亲战胜了贫穷，他买不起苹果电脑，看不了女儿敌手的比赛视频，但他的钱足够包两场城乡结合部的黄色影厅，观众陷入”父亲又没被难倒！“的喜悦中，觉得这黄色影厅太棒了，幸好印度公安不作为，保留了它。
路人乙：
        那么------那个市侩的卖鸡邻居，还有先有操守后变得市侩的跤场员工，还有那些跤场流氓，也不是导演在做国民性批判，不是丑化印度人民，而是通行世界的商业片正常设置么？
路人甲：
        是。《摔跤吧，爸爸》被称为一部轻喜剧电影，怎么就成喜剧了？是那些人造成的。那些人是笑料，构成了电影形态。
       在假贵族的旧好莱坞电影之前，美国是流民喜剧电影，那时作为定居居民的工薪阶层还不看电影，看电影是有失身份的事，京剧也有过这种情况，清末京剧属于满族、汉族商人、兵卒，文人阶层是不看京剧的。
       看电影的是新近移民的临时工们，居无定所的人。电影赚的是最没钱人的钱，类似清末的鸡毛店赌场，赚的是乞丐的钱。所以电影主角是流浪汉和流氓，主要内容是流浪汉和流氓的各种倒霉，观影享受是幸灾乐祸的快感，看老实人倒霉会笑，看小坏蛋倒霉更笑。
       居民工薪阶层看电影后，他们要看贵族资本家，流浪汉和流氓就由主角退位为配角，虽然看贵族了，但好莱坞的前史还是以边角笑料的形式保留下来，一直沉淀到大众电影今日。
       卖鸡邻居就是市侩，市侩才有喜剧效果，之前父亲反复说服不了他，他磨磨唧唧地一直在推辞，女儿一胜，磨磨唧唧的他在女儿纸牌广告前疯狂跳舞，观众大笑，不会想他有什么寓意，他的前后反差就是全部意思。”嘿，你怎么变了？“观众幸灾乐祸。
       跤场工作人员也如此。
       跤场流氓们就是流氓，女儿展示跤术后，嬉皮笑脸、碎嘴唠叨的流氓们突然不说不动了，看他们傻了眼，观众笑了。笑有很多种，嘲笑市侩流氓是属于大众电影的笑声。
路人乙：
         按照您的专业知识，《摔跤吧 爸爸》没有问题啊！
路人甲：
          还是有问题的，网上消息，阿米尔汗为影片节奏加快，影院一天排片能多排一
场，自己剪掉了父亲为全心训练女儿向单位辞职的一场戏。虽然一日多赚了一场钱，但违反了好莱坞剧作法，剪掉了这场戏，便剪掉了几个亿票房------
路人乙：
        徐老师，您别难过，已经十二亿了。
路人甲：
         不够的。这是影院的胜利，电影创作者的失败。我了解阿米尔汗的心情，这种难过是非专业人士很难理解的，尤其错在不是别人使坏，是自己的误判。他一夜白头，老了十年。
路人乙：
         啊！您见着了么？
路人甲：
       ”一夜白头，老了十年“是我们这代人用的形容词，形容心情，并不是外在形象。          爸爸是个乡土老头，但他在观影感受上，是工薪阶层的代言人。好莱坞剧作法最重阶级定位，影片开头，年轻的爸爸为一辈子有个固定工作，放弃了摔跤。为稳定生活而放弃理想——这是全世界工薪阶层的心理痛点。
       我们等着要在这个形象上产生共鸣，但从此以后，影片不再提工作和理想的矛盾了，爸爸跟工薪阶层再无关系，不知道他代表谁了，只好解释成他是独一份的一个倔老头。
       这个人物只剩细节，细节看着有趣，还能看，但已无共鸣。
       如果保留了爸爸辞职的戏，跟影片开头应和，剧情结构和人物情感会焕然一新。父亲默默发狠的标志性神态，不是父权专横、家长发威，是他心有痛点，在忍痛。作为工薪阶层代言人，他年轻时因为软弱，把理想换月薪，早早安稳，其实他还可以再努力一下。
       人到中年他后悔了，面对以前金牌想生儿子，不是壮志未酬，不是”印度要有块金牌“，是他觉得自己的人生选择错了。在每一个工薪阶层每一天都有的”选择理想还是选择安稳“的宿命思考时，他要代表工薪阶层选择前者——这样的人物会有大众共鸣。
       年轻时”国家不支持，个人又能走多远呢？“，是个原谅自己软弱的说法。年轻时畏难不做的事，老年都做到了，在国家不支持的情况下，爸爸一路走到了国际赛场。
       其实跟”国家支不支持“无关，他代表的是工薪阶层”要理想还是要安稳“的两难选择的心结。删了他辞职的戏，情感代言无法完成，不知道他要干嘛了。
      如果摔跤只是个专业，他要女孩摔跤便没道理，父亲爱女儿，避免女儿”落入早婚陋习、要有自己人生“的方法千千万，不必摔跤。
      如果摔跤是理想的象征，父亲让女儿摔跤，是早早教给女儿”反抗平庸的生活“，这样摔跤就对女儿个人就有意义了，否则从小傻摔到大，父亲对女儿便没爱了，女儿只是完成父命的工具。女儿也不值得同情，因为太傻，没有心灵。
       没了辞职戏，女儿向早婚女友抱怨爸爸，早婚女友哭着帮爸爸解释：”你们的父亲爱你们，想让你们有自己的人生。“——便看着奇怪了，早婚女孩是不是过分解读了父亲？明明父亲不许女儿有自己的人生，绑架女儿去完成他的执念。
      删了辞职，人物不清、情节不明。就这样，夹生着看，还看出了十二亿，真得感谢中国观众的深情厚谊。阿米尔汗，你得给我们放几场完整版来表达歉意。
      再总结一下商业片规律，商业片是一场胜利。
      自尊战胜危险，人情战胜科技，
      道德战胜智商，乡土战胜都市，
      童年战胜成年，纯真战胜暴力，
      弱者战胜强者，初学战胜学霸， 
      信心战胜资本，意志战胜势力，
      个人战胜集体，善良战胜偏见，
      正义战胜邪恶，光明战胜黑暗
       ------   
       -------
      大众电影是如此美好，虽然世界大众并非照此生活。
      
