家史3
 家史3  李帼忠忆旧 1、掌门人    对于抗英牺牲的王锡朋，《清史稿-王锡朋传》这样记载：“久之始得其尸，  面如生，耳际有创。”说王锡盟的尸体在舟山战役后许久才寻找到，面目没有腐烂，耳部有伤痕。     光绪版《宁河县志》记载：“浙江士人张光瑞见面如生，耳际有创痕，诧异，知是公。权殓之，与浙江巡抚刘韵珂辨确。”说王锡朋的尸体是浙江人张光瑞发现的，装入棺材后，抬去让浙江巡抚确认。    史料记载王锡朋的尸体找到了，并说道光皇帝赐给了五百两安葬费，葬在卢台董家庄王氏祖坟。但是王家的口传，则说战后没有找到王锡朋全尸，只找到了一条腿。    王锡朋的次房夫人给这条腿套上了一条薄棉裤，入葬的只是这条腿。    王氏坟地经历了九代，占地20亩，一直到清末都住有王家安排的守墓人，民国便不再有人管理了。1964年春，卢台董家庄盖小学，征用了王氏坟场，将棺材挖出来移到了村南另埋。    原来坟场第三排第四座为“王四爷”坟，在民间有威信，老百姓会在坟前烧香求福。传说尸体无头，以金头代替，说这就是王锡朋的坟。    负责搬迁坟地的人挖出棺材后，见到棺材上用金箔镶嵌着“提督”字样，认为是王锡朋，于是撬开棺材，发现尸体不仅有头，而且面目完整。    因为这次迁坟造成的混乱，王锡朋的坟便找不着了，王家历代武官，官至提督的人有多位，所以不能确定那位“王四爷”就是王锡朋。在新修的《宁河县志》中说：遗骸已无法查找，王锡朋墓实际上是一座衣冠冢。    王锡朋以金头埋葬的民间传说，是把他四代孙王燮的事安在了他的身上。王燮为王锡朋家第四代的长孙，是掌门人。    王燮官至左营游记，负责北京城治安。那时有个叫康小八的飞贼，在民间积怨很大。康小八生性残忍，他养的一只红蓝斑鸠被他母亲不小心给放了，他就把母亲杀了。王燮乔装，亲自抓住了康小八，所以在民间有声誉。    关于王燮的死，家族内部便有三种说法，大多说是八国联军进北京，他率兵维持治安，被洋人虐杀，烧死了。另一种说法是八国联军进北京时，他在官场的仇人趁乱派刺客将他暗杀。    还有一种说法，是他死于义和团之手。慈禧太后晚年出了一步昏招，让义和团进京维护治安。义和团进京后，治安大乱。王燮看管官府财物，不让义和团哄抢，说：“国家财产，不得擅动。”    惹恼了要抢财物的人，他们设了一计。当义和团的大师兄到北京时，王燮作为政府官员要去迎接，大师兄就是义和团的大头目，他们要王燮给大师兄下跪，王燮说：“我是政府官员，不能乱了礼法。”    他拒绝磕头，那些人就以不恭敬大师兄为名，一哄而上将王燮乱刃分尸了。这些人是借着大师兄，才敢杀王燮。八国联军以平乱义和团为名进入北京，义和团之乱和八国联军的烧杀抢掠，令京城动荡了三个月左右，王燮总之是死在这场大乱中了。     当时北京乱成了什么样？有一事可以说明，王燮的三弟王焯没有子女，八国联军进北京后，一户亲戚在后花园挖了个大坑，准备全家自杀。    王焯听到这消息，连忙赶去相劝。这户亲戚的当家人很坚决，说这是国难，他要带着全家赴国难。他家有二十多口人，王焯劝不住，就说：“我没儿女，你把你小儿子留给我吧。”    那亲戚的小儿子聪明，王焯早看上了，想过继给自己做儿子。但亲戚不给，还是让小儿子跟全家人一块自杀了。此子一死，王焯非常痛心，后来没过继别的孩子。 王燮管理京城治安，整日在任上，家人不知他死在何时。    大乱平息后，官府悬赏寻找王燮的尸体，找到了一具无头的尸骨，让王燮唯一的儿子王元辅“滴血认亲”。  王元辅割破手指，把血滴在骨头上，血渗进骨头里，就是说明尸骨是王燮，渗不进去就不是。    血渗进去了，王家认了这具尸骨，将它作为王燮埋了。因尸骨无头，所以埋葬时用黄铜铸了一个头。      王燮的儿子王元辅是第五代掌门人，王元辅儿子王金鉴（字镜庭）是第六代掌门人。王金鉴生于1910年，是民国公派日本的留学生，在明治大学政治经济系毕业，共在日本生活了六年。    他回国后，在清河国民军校任教官，中校待遇。他娶了上海银行家孙梦玖的女儿孙锦云。1948年王金鉴举家到沈阳东北工业局任副局长。那时官员贪污成风，他教育自己的部下：“不要自毁前程。”     但东北东工业局科长以上的官员多贪污，屡禁不止，他只好洁身自爱。他能做到出淤泥而不染，与他受的教育有很大的关系。对国民党的贪污腐败，知识分子阶层有着普遍的厌恶。    1949年解放后，王金鉴在北京西城业余学校当了教员。这是一所临时学校，学校取消后，很长时间他找不到工作。他就用学过的化学知识自治雪花膏、蛤蟆油和猪胰子（一种肥皂）卖，还制作玩具。    因为有玩具产品，他后来在德胜门外的玩具六厂找到了工作。他在玩具六厂改造创新了多种电动玩具，身份一直是木工。作木工活时，他左手手指被电锯锯掉了一节。    他总有办法改善生活，在家里养了安哥拉长毛兔，用兔子毛织毛衣。他与妻子孟锦云是自由恋爱，婚前约定为“我一生只娶一妻，保证衣食无忧，饭后有水果。”结婚时他一月两百大洋，现在是八口之家，木匠收入有限，孟锦云就要去当小学教员。    王金鉴不许，让她在家里照顾父亲子女。孙锦云没有坚持，做了一生家庭妇女，她的弟弟先在香港后在泰国生活，每月给她寄钱，寄的钱高于王金鉴的月工资。    钱一寄就寄了二十年，直到王金鉴的子女工作了，再三拒绝，才终止了。结婚时约定的第三点——饭后水果的问题王金鉴并没有忘，但有一段时期水果有钱也买不到。王金鉴就画了张油画，自制了考究的外框，挂在饭桌后的墙上。 油画的内容是：香蕉、苹果、梨，还有一对菠萝。    夫人孙锦云说：“粗茶淡饭才是真，饭后不吃水果更好，我就不爱吃水果。”丈夫由军校教官成了玩具厂木匠，她对老人孩子说：“当木匠好，每天出力气，身体好。玩具是儿童的上帝，为儿童服务，很高尚。”    作为银行家大小姐的她，安于贫苦生活，整日乐呵呵的，闲暇时唱学生时代学的英文歌，她对家人说：“我这人好表现自己的快乐，你们也要快乐呀！”      王金鉴是掌门人，道光皇帝赐给王锡朋的“锐勇巴图鲁”、“第一刚节公”称号的封号书由他保存。1966年，他让两个儿子看了这两份封号书、一幅外国人画的王锡朋像，然后烧毁了。当晚烧毁的还有王锡朋的诗文集和王家收藏的古籍字画。    两天后，单位派人抄了他的家。抄家时把屋里的地砖都撬开了，以防砖下藏东西。王金鉴被拘留了两年零两个月，1968年12月解除拘留，放他回家。孙锦云安慰他：“没事，我就知道什么事也没有。”    王金鉴是“戴帽子”回家的人，所谓戴帽子，是给了他生活自由，但他的历史问题仍没有解决，一直受单位监视。他六十多岁也没能退休，他的历史问题仍有疑问，每日上班便于管理。    王金鉴觉得自己的历史问题应该是他早年到日本留学的经历。他向单位汇报说在日本侵华期间，他没有跟一个日本人交往。1976年，他六十六岁时，单位给予他彻底平反，承认他历史清白。    那时他受监视已经27年，单位向他道歉，说怀疑他是日本特务，档案上的名词为“特嫌”。他三十年来荣辱不惊，早料到会有恢复名誉的一天，但没料到是特嫌，他哭了，说：“我怎么会干那种事，那对不起祖宗。”    他退休后，翻译日文科技材料，还办了日语学习班，不收学费。他作了七年自己喜欢作的事情，73岁逝世。      王金鉴的女儿王则曼，1945年生人。爱尔兰作家萧伯纳1933年到香港讲学时说：“二十岁不当赤色革命家，五十岁要变成僵尸；二十岁做了赤色革命家，四十岁不至于落伍。”——王则曼也是这么想的。    王金鉴受监管，所以王则曼入团困难。一位初中女同学比王则曼的情况更严重，父亲是右派，但她入了团，因为她表现出与家庭决裂的勇气。    女同学把父亲写给母亲的信上交给了老师，以表明自己入团的积极态度。老师说：“看别人的信，是违法的，我不能看。”    她还有别的方法表现积极，比如当父亲从下放地回到北京，她就告诉老师：“我不让右派进家门。不见他。”汇报她父亲在短暂的回京期间，每天到西单电报大楼里呆着，等到晚上女同学睡了，才回家。    同学们好奇，结伴去电报大楼，看到她父亲果然在那里吸烟看报，坐在供人填电报单的小皮凳上。   女同学入了团，王则曼也要求进步，对自己的父亲很苦恼。父亲是木匠，王则曼勤工俭学，便是砸钉子。那是一种很枯燥的气力活，把旧钉子砸直，砸很多换一点钱。    向学校汇报父母的言行，是学生普遍的现象。老师还要学生写日记，在每天放学前批改完，发还给学生。我也写了家里的事，结果老师说：“别给自己找麻烦！”    我不理解，觉得写日记就是要真实，听老师这么说，从此对写日记没兴趣了。后来才明白老师的好，这位老师的结婚照穿的是西式婚纱，被批评是资产阶级作风，语文课上学生也写作文批评她。    那时多是单位组织抄家，有同学的家被炒了，其他同学就到他家去批斗他父母。往往失控，一次同学们要用开水浇被抄家同学的父母，则曼要求进步，但她本性善良，拼着烫伤的危险夺下水壶，制止了同学们。    则曼要求进步，父亲还劝她：“你一定不要自杀。我们当父母的，什么时候也不会自杀。你处境好一点，我们怎么都行。可以揭发我们，但你要清楚有一点，我们从没干过亏心事。”   在三年自然灾害时期，以粮票控制食量，每人每月还有半斤糕点票二两饼干票。一个月通常是上旬买糕点下旬买饼干，则曼家则是一次把糕点饼干都买齐了，作为孩子带到学校吃的早餐和午饭。   则曼和妹妹住一间房，一夜饥饿难耐，对妹妹说：“我把明天的早餐吃了，明早不吃了。”妹妹说：“好呀！我也今晚吃。”   两人吃完后，则曼还是睡不着，又对妹妹说：“咱们把明天的午餐也吃了吧，明天不吃了，看看我们的毅力如何。”则曼吃了，妹妹没敢。   当夜则曼睡了个好觉，第二天中午一下课，她就跑出了教室。因为同学们都在教室吃带来的饭，她受不了刺激。她跑出校园，在街上徘徊，饥饿难耐时，意外地碰到了大姐骑车过来，从兜里拿出一块白薯给了她，就骑车走了。   则曼大喜。   很多年以后她说这是她这辈子最幸运的事情。     则曼的弟弟王坛1955年生人，是王家的第七代掌门人。他文化课优异，酷爱音乐，上初中时已会多种乐器，尤其擅长小提琴，是学校宣传队的骨干。   1971年他初中毕业，取消了三年的高中得到恢复，十几个班的初中生只能有两个班的人数上高中，班主任推荐他上高中，校宣传队也推荐了他。当时部队的文工团来学校招生，他的音乐业务考核都通过了。   最终他既没上高中也没上文工团，而是分配到农村劳动去了。两年后，他回到北京，分配在颐和园门口的一家餐馆做厨师。父亲王金鉴年轻时对烹饪有过兴趣，钻研过一段时间，便给王坛写了一批菜谱，并自信地说：“这些菜，没几家餐馆做得出来。”   王坛作厨师，到了二十岁生日时，王金鉴送给儿子的礼物是一盒小提琴高级琴弦。王金鉴买不起小提琴便买了琴弦，琴弦价格是他木匠月工资的一半。   王坛的小提琴是廉价货，不配这套高级琴弦。父亲不能帮他实现作音乐家的愿望，送琴弦是一种精神补偿？还是鼓励他面对新生活？只有他们父子知道。   王坛后来利用厨师的业余时间，修完了高中、大学的功课，获得了本科学历——这便是王家的第七代掌门人。 
