小说片段 三玄三要
  
   阿克占老玉：“灵山苦寒如鬼，苏州享受如仙——我想不通这世事变幻，竟有了学佛之心。”
   诚诚恳恳读经参禅，五年后发现没有可以指点自己的人。
   高僧大德是棒喝作风，一进入深层问题，不再言语，或大喝一声或举手便打，参访了三十多座寺院，处处挨打，莫名其妙。
   久思不得其解，忽然特务思维启动，想到雍正密令。从此遍查寺志，询问乡佬，勾勒出一段湮灭历史。
    阿克占老玉：“道家有个张三峰，禅门有个苏三峰。道家人物最有名的就是唐时吕洞宾明时张三峰了。跟张三峰一样，苏三峰也曾名满天下。”
    李尊吾心中凛然，《憨山老人梦游集》的真正批注者是苏三峰，即便普门也不知其人。
    没有接话，静等阿克占老玉讲述。此人文字曾陪自己数年，忽得其消息，惜惜之心如孩童，怕一惊扰，便如鱼脱钩，再无从寻找。
    阿克占老玉：“到雍正爷的时候，社会监察严苛，只有佛门可逃，反清人士宁可烫香疤当和尚。所以雍正爷才让粘杆处接管南方寺院。”
    自古佛门独立，干涉寺庙，是皇帝失德的表现，雍正也不敢露痕迹，让特务削发为僧便是此因由。天下很容易屈服，从此禅风大乱，师父不明徒弟程度，徒弟不知师父境界，凡来提问，便是一顿棒喝敷衍过去。观之绝妙，不起实效。
    这种形同做戏的禅法，阿克占老玉深受其苦。想到汉月禅法，以特务搜寻手段，竟在一所偏僻寺院藏经楼角落，发现遗落未毁的一本汉月著作。
    阿克占老玉：“禅宗宗旨是——直指人心，见性成佛。对外界的反应为心，支撑反应的力是性。直指，就是打击人的反应，不搞说理论证，痛快淋漓。反应强烈，人会超越反应，体会到反应背后的力，就是见性。”
    李尊吾语调茫然：“《憨山老人梦游集》上说，性是佛与佛才能见识的东西。”
    阿克占老玉：“唉！凡人也能见，每个人都见过，当人遭遇巨大冲击，或悲或喜到极点，忽然呈现一个‘我’，历历孤明——这个瞬间之我，就是性。性是伟力，造天地是它，生万物是它，英雄豪杰打天下靠它，平民老百姓遇到难事也靠它。一恨之下，打碎反应，见了我，才能获力，度过难关。”
    见了我？莫非禅病悲魔也是见性？时时感到我在，才有三年痛苦。如此说来，仇家姐妹是我的禅师，她俩的一颦一笑皆为直指------
   “但常人见性知我，只是获力，不会深究，取一毫之力，又去兴风作浪，生事去了。直指人心，见性成佛——只是打人反应，禅宗棒喝没有玄妙，不过是让人吃惊的一招。一招过后，如何保持住瞬间之我，才是真正的禅法。”
    李尊吾心下凄然，在禅病悲魔中，也曾自知自醒，清爽有力，可惜仅是瞬间，迅速转为痛苦思想，生事去了。在峡佑村、堂子、杨宅里生出多少事------惭愧顿生，犹如初悟。
   “宋朝末年，禅门作伪之风日盛，都在直指上耍花样，以惊世骇俗，博得大名。所谓‘末后一招无人说’——直指之外，禅门无法。那些悟性好的人，见性之后，举目茫然，不知该如何进修。于是明朝出现了‘禅净双修’的怪事，禅门中人在见性后，都念阿弥陀佛，去修净土宗了，所谓‘有禅有净土，犹如戴角虎’。”
    “净土宗宗旨是死后生西方极乐世界，与禅宗宗旨相反。难道真的只能跟净土宗合流，磨灭自家宗旨？汉月逆世而行，他是禅门临济宗法脉，整理出临济宗旨——三玄三要。雍正帝判为歪理邪说的，也是此三玄三要。”
    李尊吾起身鞠躬，落座而言：“愿闻其详。”
    唐朝和尚临济是棒喝之风的始作俑者之一，来人问法，便是一声大喝。逝世前，问他的继承人三圣日后如何传法，三圣一声大喝。临济斥三圣为“瞎驴”，预言他的禅法由三圣而灭。
    大喝是接引见性的手段，见性后的禅法为三玄三要，以一句话为根据，此话有句中、意中、体中三重玄义，每一玄有三要。玄是玄妙，要是阶段，指明悟后修禅共有九次转化。
    路径清晰，禅者有了自我验证的标准。
    这一句是临济对求法者讲过的话：“敢识佛祖么？听法人即是。”
敢不敢见一下佛？就是你这个来听法的人呀。
    学者因这一句，打破反应，见性知我。这一句的作用，实在玄妙，称为“句中玄”。知我，是第一要；保持此我，为第二要；保持此我，会浮想联翩，生出各种灵感，欲罢不能，为第三要。
    意中玄，是功夫作用，功夫能生变，所以玄妙。句中玄第三要的“欲罢不能”，随着日久功深，变得“能罢”，脱离浮想，为意中玄第一要；功夫更绵密，不用挣脱，而自然无事，为意中玄第二要；禅门功夫是一种警觉，时时保持此我是做功夫，随着功夫更深，泯灭警觉，不做功夫，而此我惺惺惜惜，为意中玄第三要。
    帝王将相依旧穿衣吃饭，人归本体，虽淡而无味，却更为玄妙，所以叫“体中玄”。意中玄第三要，无功之功，而此我常新常鲜，可谓妙到了极处，但妙不能久炫其妙，必由妙而返淡。不再新鲜，为体中玄第一要；
    此我淡而无味，而淡淡然，淡中自有一番生机，为体中玄第二要；淡中生机作用人身外相上，身显体态威仪、口显随机应答、意显慈悲智慧，以一身之相，开启此我之广大功用，为体中玄第三要。
    李尊吾：“原来禅法如此简明清澈，可惜汉月一系被雍正灭尽，世上仅剩胡搅蛮缠。”
    阿克占老玉：“我也曾有可惜之情，但觉得天不绝大道，如果汉月禅是正法，世上定有余脉。搜寻史料，发现明末大画家董其昌竟然是汉月的俗家弟子。他是文人画的始作俑者，以禅理入画理，带来山水画大变革，当朝石涛、渐江等画坛巨匠皆捧其为宗师，推崇一种前所未有的‘淡味’审美，他缓禅入画的禅理就是三玄三要。”
    李尊吾：“竟有这等奇事，以雍正的苛严天性，怎能容许有漏网之鱼，还如此壮大？”
    阿克占老玉：“是董其昌影响太巨，康熙帝写字学董其昌书法，批董会批到自己父亲身上，雍正帝只好放过画坛。我仅找到汉月一本著作《五宗原》，参看了董其昌《画禅室随笔》，才清理出刚才跟你说的三玄三要。”
