常学刚先生最新编辑书籍推荐
 发愤著书
       ——2001年薛颠武学再现事件追记及常学刚先生编辑贡献
  
 徐皓峰
  
  庚子年（1900年）前，文化阶层约占全国人口的4%，那时看四书五经，识字便是知理，不是文盲，就是一定是文化人。
 庚子年后，废了四书五经，识字人日众，但文化阶层仍是4%，并无提高，欧美日学术汪洋灌入，错综复杂，难以辨析，文化门坎变高，识字不等于知理了。   
 在四书五经不再作为文化标准的时代，有些民众还认老理，出现一种奇特现象，是个文盲，但接触他的人都认为他很有文化。民国武术家唐维禄近乎文盲，尚云祥将将能看报纸，凭着认识不多的字，半猜着看，如同中国人在日本街头能看懂告示牌的状况——日文里有汉字。
 在新派人和老派人里，识字都不是文化的标准了，老派人看，你的生活习惯、思维方式还是传统的，就是有文化了。唐维禄和尚云祥均被认为是比大学教授还文雅的人。
 传统文化人要“发愤著书”，不是生了一肚子闷气而有了写书动力，“发愤”不是指在具体事上受了谁欺负，而是自认命薄，这辈子没有机会立功立名，那么就立言吧——发愤，是还有可努力的，那就努力吧。
 努力一词不是清末时扒来的日文词汇，是唐朝高僧嘱咐徒弟的用语，要连用两遍，为“努力努力”，意思是“就是这个了，就是这个了，别弄丢了”。
 习武人多是老派，老派人有发愤之志。李存义有一部著作，将前辈老谱和个人心得编纂在一起，友人帮忙成文，私家印刷本，传给嫡传弟子作身份证明，从未面世。尚云祥也有一部著述，友人帮忙成文，未印刷，稿本和手抄副本，二十年代末三十年代初期间，为防止泄露給驻京外国人而销毁。
   历经战乱、政改、世变，李尚著作希望还在世，或留惠于子孙家，或当年帮忙成文的人留了底本，不必面世，还在就好。
 薛颠则是另一种情况，他读书无碍，写文为难，由弟子润笔完成书，没有泄密外国的顾忌，国难当头，他的观点是，公布于世后，对老祖宗的东西，中国人一定领悟得比外国人快，只要比外国人快就行了。
 于是大写特写，全国发行，留下了今日可见的一些列著作。
 唐维禄老死乡野，尚云祥避官如避祸，从当年给薛颠著作写序的人看，他结交政界军界，多为翘楚，得到的社会信息不同，所以想法不同。
 唐维禄没选择著书，选择当好传书的人，对师父李存义的那部私著，他全文背诵，传给我二姥爷李仲轩时，可以按页指明，哪页上都是什么话。（此书二姥爷因遇难而失去，在《武魂》杂志谈起失书事后，有形意门派系声称他们还有。）
 我年少时问过二姥爷，唐维禄既然能背诵、能识别段落，进一步把字一一认了，该是顺水推舟的事吧？二姥爷没解释，只说唐师傅“是没认成字”。年长后，看多了本应“顺水推舟”的事，往往都难办成。
 比如薛颠著作。
 听二姥爷说薛颠生平，感慨他武功盖世却命运多舛，二姥爷说，你多愁善感是你的事，跟薛颠没关系，戏台上的人物都是忽亨忽灭的命，既上了戏台，就是要忽亨忽灭。
 薛颠亨通过，灭了很久。过世小五十年后，首谈他的，是我二姥爷，在《武魂》登文。开始时是谈着试试，比较谨言，放开谈，是受了《武魂》编辑常学刚先生支持，并以大魄力为此话题开了专栏。
 常先生说过许多话，大意是，新一辈不知道薛颠了，看了《武魂》去问师父师爷，勾起老辈人记忆，才说说，年轻人没想到熟知的武林典故里竟然屏蔽了一位顶级高手，出于好奇心理，有了许多薛颠迷。
  于是，南北间涌现了跟薛颠有关联的人，有的自称薛颠嫡传，有的说串有薛颠的东西，有的说师爷受过薛颠指点------都是好事，起码证明人间有过薛颠。
     还有的说找到证据，薛颠在五十年代未死，而是如《基督山伯爵》般假死遁身，按他的身体素质，至少活到八十年代，网上发问：“八十年代上中学时，如果知道薛颠还在世，跟自己在一个时间段活着，会惊着么？”
    没敢答，确实惊着了------总之，是好事。神话薛颠，说明尘封半个世纪后，薛颠跟人间重又发生了关系。
 常学刚先生是“顺水推舟”的推舟人，承蒙先生十几年过来，仍续善举，将薛颠旧作编辑合集，正视薛颠，应从此合集开始。
  
 （完）
