张艺谋不是色情狂
   圣诞夜，在上海，一个人看完《黄金甲》。
   感到张艺谋不是色情狂，公映前那些胸部片花、照片夸大了，照片和电影的效果是不一样的。黄金甲结尾很棒，描写中国气派，其实是种很变态的东西。影片首先展示了中国的排场，最后是这种排场的恐怖。     ——在此意义上说，张艺谋是尽到了一个导演的良心了，鞭策当代。并较狠。
   乳房——没什么，只露半个乳房，没臀没腿，张艺谋几乎是一个对性有洁癖的人，他很克制了。     乳房只承担造型作用，与演员服饰、室内装修教匹配，并不抢眼。我看片时，甚至不自觉地把乳房忽略掉了。把热腾腾的乳房拍得冰冷，张艺谋不色情。     他对女人并不太感兴趣，他感兴趣的是色彩。    琉璃宫的走廊------也许是国内洗印质量不过关吧，他费尽心机搭建的琉璃宫，感觉比较廉价，是泡沫塑料或者是硬塑料搭建的。     其实用的是真琉璃，花钱为何没出效果，可能在色彩搭配上不和谐吧？粉色、金色、绿色相互间搭配不到一块去。     另外就是在灯光上，只强调琉璃的光色了，没强调琉璃的质感，所以显得琉璃薄了。     ——或者只是因为洗印的原因，哪洗的？韩国、日本、泰国、法国？还是北京洗印厂？     张艺谋对人感兴趣，与乳房相比，他更注重表演。    此片表演，演员们都演得太好了，尤其刘烨，把自己演得跟张艺谋五官都很像。刘烨和巩俐的对手戏，我有好几个瞬间，感觉是张艺谋和巩俐主演的《古今大战秦俑情》的感觉。     可能张艺谋偷发现刘烨五官像自己，出于和巩俐的十年重新合作的心结，所以才让他演了吧？而且刘烨的一些表情眉眼动作，跟张艺谋在工作纪录片里的表情很像，也许刘烨在片场观察导演，捕捉到了这种生动。他是天才演员。     总之很绝。    周润发和巩俐——香港最狠的男人和大陆最狠的女人，联手，感到他俩都比以前更狠了。     周润发被李安以“压”的方法指导，结果光彩全无，自己也很长时间调整不过来，他演的《国王与我》和《防弹武僧》，令人感到被废了武功，没了潇洒的底气。     这次张艺谋用“捧”的方法指导，带头叫发哥，带头鼓掌，有说有笑，周润发也故意跟导演开玩笑，胡闹，张艺谋都容忍了，周润发便发挥了。     其实演员很脆弱，李安觉得周润发是大明星，非要让他收敛，才好控制——如果是这样，便小气了。     也可能觉得李幕白是一代高人，要周润发在生活状态里深沉下去。但演技不是一加一等于二这么简单，也许生活里越疯，镜头前就越深沉。看看科波拉拍《教父》时是个什么状态，那帮演员都笑喷了，结果一上镜，都是老大。     人是活的，演技心理有例外。在张艺谋手里，周润发活过来了，重起光彩，我看着还是很高兴的。     至于巩俐，巩俐也活过来了，情绪反应很特殊，别人模仿不了。    至于李曼，年轻姑娘的戏，就是好。女人在三十岁以前看天然，三十岁以后看演技。李曼天然胜出了，女人是神物。不用演，已到位——这种情况，如同《红高粱》时代的巩俐。     导演看三十岁以下的男女演员，只要看他们的生活常态，不看演技的——这是我泄密了。能选中你，你就赢了。不演准赢，一演必败。     只是李曼和刘烨的一场戏，两人坐在床上，刘烨用手摸入李曼的嘴唇，小姑娘的羞涩性感很动人。但刘烨玩大了，非要逗李曼咬自己的手指头——这个不解风情的家伙，把女人变成小狗，有什么意思？     这是谁的问题？刘烨和张艺谋两人里肯定一个人有问题，但不管是谁，总之出这主意的是个老实人，风情是隐隐约约的微妙分寸，经不起这么穷逗。我也把握不好，我拍，会很色情。风情难呀！     大家演得都太好了，每个镜头的情绪都很饱满，大颗大颗地比着流眼泪——难道只有流泪才是荧幕上最强的情绪么？陈瑾戏少，所以她的眼泪比谁都大。她是非常好的演员呀，应该还有别的招，不必在这条窄道上跟人争胜负。     我并不觉得美术上给的太足了，造成审美疲劳，而是觉得演技上给的------，稍有疲劳。     演员有戏的时候，尽量用中近景，以求全力纪录演员的表演——当然，很多电影就是这样成功的，比如《卡萨布兰卡》。     但还有另外一种电影观，演技除了表情，还有动作。动作为大部，表情为点睛之笔。或者还有一种，人物的心理都由镜头来揭示，只在最关键的几个点，要演员的几个独到的神态，在一部九十分钟的长片里，只要演员演好这七八秒，他就是好演员了。     比如周润发的《赌神》，整部片子他都是玩，只在开头和结尾，露了几个别人无法模仿的“坏笑”，一代赌神就成立了。     电视剧演员和电影演员不同，电视剧演员因为导演不给他们做镜头，所以电视剧演员要使劲完成角色的全部，是“举轻若重”的艺术，而电影表演80%是由镜头完成的，电影演员是“举重若轻”的艺术。     电视剧的好演员陈宝国、孙海英、陈道明、王志文，看看他们这两年演的电影，总有用力过猛之嫌，因为养成习惯了。     周润发的《上海滩》也是猛得一塌糊涂，如果《上海滩》是电影，看着是很累的。     如果把《黄金甲》中演员们珍贵神态的镜头，交给希区科克或者杜琪峰，这是他俩十部电影的量——说得有点夸张，但如果交给《卡萨布兰卡》的那位导演，他会很喜欢。     《卡》片主要拍得是一个群杂环境，人在公共场合里是有节制的。而《黄》多是私人空间，人一多，周润发就喊“都给我下去！”或者陈瑾喊“你给我走！”，或者巩俐喊“退下！”，人在独处空间里，感情是可以使劲宣泄的。      总之，张艺谋很喜欢这部片子里的演员，起码比喜欢姜文喜欢得太多了，（参看姜文主演的《红高粱》和《有话好好说》是什么状况）      中国的第一代、第二代、第三代导演------显然不是“举重若轻”的趣味，所以老一代影星们多是七情上脸，如金焰、赵丹、王心刚、达式常、唐国强等，观众感觉精彩。      所以中国老百姓，为什么看电影？为了宣泄情感。老百姓日常生活中普遍感情不足，或者感情太复杂，无法抒发。      中国观众的传统是喜欢悲剧的，要哭。因此，中国的贺岁大片，都应该像《妈妈再爱我一次》的苦情戏，或者是《黄金甲》，让演员们在银幕上把该哭的都哭出来，这样大家都痛快了。      我明知道张艺谋拍此片是要批判当代的恶俗审美，但看到周杰伦为母亲巩俐拼命，巩俐和周杰伦都含泪了，我也是眼睛湿润。我看片的今天是圣诞节，结果过成春节了。      张艺谋是对的。     周润发把小儿子打死，剧作技巧较好，不是直接打死，而是因为发现小儿子衣服内藏着盔甲，所以打急了，一下没控制住，就给打死了。人没有直接的残暴，残暴是失控，是受到阻力后的爆发，此点很好，      但倪大宏一直是个阴险的角色，最后却突然像勇敢的八路军战士般，为保护战友（老婆）舍生取义了。这种突然爆发的正义，有点不可思议，和他的脸实在配不上。      他应该窝窝囊囊地被杀死，或者------他要跳到陈瑾的马背上逃跑，但没跳上去，被逼得急了，就拼了。千万别说出嘱咐陈瑾去保护女儿的话。      总觉得陈瑾这个人物单薄，因为她没有美术作衬托，《雷雨》里假死的亡妻，是整个屋子都按照亡妻生前的样子布置的，因此人物显得分量重。而《黄》中的纪念陈瑾的只是一张画，她没有属于她的空间。      那么琉璃宫是谁的审美？要是在琉璃宫中出现一个纯木头的小厅，标明是大王未发迹前的患难夫妻的房子，形成简朴和华丽的对比，也许视觉冲击力更大。     现在处处皆华丽，一个调子了。    来点变调好不好？比如周润发平时穿着黄金龙袍，但在怀念亡妻时穿的是一件粗布衣服，要策反刘烨和他一条心时，穿着这件旧布衣走到刘烨的病榻前，会比一身龙袍更有父子亲情。     不用周润发费尽地演了，这身旧布衣服一来，刘烨就得投降，因为那是他小时候的记忆。      但这身龙袍一百五十万，花钱不少，能多用一场就多用一场吧。     一百五十万，这就是我一部电影的钱呀——把真相暴露出来的，我的心态不对，所以上面的评论不是严格的艺术评论，原谅我。
     视觉上，张艺谋以古代恶俗的排场批判了当代恶俗的排场，情节上，描写了人伦的沦丧，看资料，中国现在是世界上乱伦最多的国家-----不是日本么？什么时候赶上的？嗨，我们人多，什么事风气一起，肯定是我们第一。
    礼崩乐坏——太可怕了。     但，这就是最好的贺岁片。
    我们只看到热闹。
    有热闹，就是过年了。 （完）
