徐、宋、聂说张国荣1
  主持人:   今年的四月，香港的电影节会迎来很多盛会。而其中呢，金项奖的颁奖据说会为张国荣还有梅艳芳颁发两个很特别的奖项。   其实在人们的印象当中，张国荣似乎就是程蝶衣。张国荣似乎也就是十二少。不知道是张国荣塑造了这些角色以灵魂，还是这些角色塑造了张国荣。甚至有人说张国荣是一百年才能出一个的名优。  作为一名演员，他为什么能够成为一个神话呢？   那今天呢，我们影视沙龙就请来了几位朋友，一起来聊一聊荧幕上和荧幕下的张国荣。主持人:  首先给大家介绍一下：  这位是北京电影学院的老师徐皓峰。  那么这位呢，是张国荣的朋友宋小川先生（中国京剧院演员）  这位呢就是我的同事，同样也是主持人聂一菁。   首先是很欢迎几位今天到我们的节目里来。我们来聊一聊银幕上和银幕下的张国荣先生。    主持人:   那我们其实在很多媒体上都看到过宋小川先生的名字。在媒体上提到的都是说您是张国荣先生非常好的朋友。所有我想可能大家会很关心就是你们最初是怎么认识的？怎么就结下了很深厚的友谊？   宋小川：    我们最初是在八几年去香港演出，当时我们演京剧，是中国京剧艺术家代表团去演出。可能当时很多香港演艺圈的人，包括林青霞呀 包括梅艳芳呀，张国荣 罗文都到现场去看演出。可能他们很多人就觉得京剧这么美，妆这么好看。所以说我通过演出以后呢，张国荣就对我这个妆，包括这个舞台演技，可能有些很深的印象。包括认识那个《霸王别姬》的编剧，叫李碧华小姐，我们也是很好的知己。所以说在1992年，准备拍《霸王别姬》的时候，李碧华带我和张国荣认识了。   主持人:   等于实际上你们真正认识还是从《霸王别姬》开始的?    宋：    《霸王别姬》之前也是吃过几次饭。但是真正合作的时候，是《霸王别姬》。  因为我当时进北影场第一个房间的时候，张国荣说“看过你的戏”。大家就很容易沟通在一起。而且当时陈凯歌让我们给他试妆。    主持人：  给张国荣《霸王别姬》化妆，您是作为他的化妆师？    宋：  对，作为化妆师。主持人：  那您记不记得第一次见到张国荣是个什么情景？他给您的第一印象是什么样的？   宋：  因为以前我看过他的演唱会。没见过这人的第一感觉好象比较高傲，我觉得好象很难接触。完了通过相识以后，我就觉得他很亲近，亲近的人。很平和，很孩子气。而且很温柔很随和的一种人。而他也很情绪化的人。（主持人：可能这是演员的一种特质，情绪化。）主持人：  我们在座的可能大家 （转向徐皓峰老师：老师肯定是看过《霸王别姬》） 小聂肯定也看过。你们看《霸王别姬》是一个什么感觉？    徐皓峰：  这个《霸王别姬》呢，首先说他演的这个角色。在那个时代演艺人，张国荣达到了一个什么水平，就是往往演女人演得最好的是男人。就是因为那个男人怎么喜好女人的那种心理，男人是最清楚的！所以男人演女人他能演得最好！这个不单是在中国，在日本也是这样的。  但是在民国的那个时候，就是程蝶衣这个时候，他的一般的这个演旦角的演员，他能做到一个台上台下的一种分离。比如说梅兰芳在台上，是一个千娇百媚的一个女人。一下来四十多个人，陪着他一起吃饭，他是个老板。而且梅兰芳有好汉之气，你就是如果要欺负他，豪强，他有骨气，他是这样的一个人！  然后写这个小说的一个很有名的，就是写这种身份人的小说秋海棠。秋海棠他在台上他演旦角，但是在台下他觉得，自己是一个林冲一样的人。他有英俊美少男的那种飒劲在这块呆着。  张国荣演的这个程蝶衣，他就是跟那种我们知道的那个旦角的情况就不太一样了，他（指程蝶衣）有点人戏不分的感觉。他人戏不分了，就是他把自己融到戏中来了，融到这个里边了。宋小川：  拍〈霸王别姬〉的时候，张国荣在拍之前，提前一个月来北京学习普通话。因为他当时是讲的一口广东话。学普通话，学京剧。就是去拜访很多的旦角老师。最后选定的是张曼玲老师和刁丽辅导他。宋小川:   张国荣在学京剧的时候，我们在场的所有人，都感到非常的震惊。〈贵妃醉酒〉这个角色，杨贵妃嘛，真正有过基础的旦角演员需要学半个月。他两天。    主持人：  两天就完全领悟到了？    宋：  太震惊了他那感觉！闻花的感觉，包括那些转的，杨贵妃的醉态…… 我觉得他真是……   主持人：  这就是天分啊，这就是做演员的那种灵气。    宋：  所以我们在场的专业演员（京剧演员）都愣住了。怎么在他身上能够这么快就体现出来了？我觉得很难得。  进入到这个角色当中，我觉得他太刻苦了。比如说陪他到外面去唱歌也好，吃饭也好，聊天也好，他已经拿他自己当作程蝶衣了，包括什么手势，全都是这么说话，点菜全都是这种兰花指。我觉得他已经进入了。主持人：  他很有意识的还是无意识的？   宋：  他平时一点不娘娘腔，很随意的一个人。    主持人：  那就是说在这期间，他是很有意识的这样，他有意识的要学成这样？    宋：  对。因为男旦演员平时生活上可能会流露出一些手势的东西，或者很文雅的东西。需要用腰带或者怎么做法，我们很多老师教过他，他就很注意这方面。  每次吃饭也好，巩俐也好，陈凯歌也好，别他那种投入的举动，是真的很佩服！很敬业，非常敬业！主持人： 其实我觉得程蝶衣，好象一直有一种说法，我们说程蝶衣是人戏不分，但是我们后来也有很多说法，就觉得张国荣先生是属于那种很投入的人。那么他本人有没有这种人戏不分的这种感觉？  宋： 反正他是进入一个角色，就不能自拔，完全不能自拔。   
