徐、宋、聂说张国荣2
  主持人： 可能这个戏已经结束很久了，他还在里面？   宋：  因为当时拍〈霸王别姬〉的时候，我住香格里拉的总统套房。我住外屋他住里屋。经常晚上5点钟3点钟，他给我叫起来。“小川，我突然有个想法。这个动作好不好？那个动作好不好？” 我几乎睡不了觉。   主持人：  他就整天都在想着角色？   宋：  他完全进去了。有时候夜里一直聊到5点钟，特兴奋。哎呀，你觉得我这好不好？包括《霸王别姬》里虞姬自杀的动作，各种姿势想出来…… 我说京剧没有在地下打滚或者什么下腰，死就死了，死得很壮烈，一个很美的姿势。很多的想法，包括很多设想。包括跟导演陈凯歌也讲过，这个好不好，那个好不好，特别专业！主持人：  从哪个阶段开始，他对角色的创作，区别于其他的演员？也区别于他以前的作品了？    徐皓峰：  就是他好是有连贯的东西。因为这个导演，我让你演这个角色，一定是你身上有这种气质，我才让你演。然后程蝶衣这个角色就是一个痴。就是中国人对这个痴迷的这个痴字是特别推崇的。张国荣他有这方面的天赋。他包括早期演那个十二少，《胭脂扣》里的十二少，他就是这个痴。而张国荣大致的时期，因为他从十二少开始，他有这种天赋然后发展到程蝶衣这会儿。从程蝶衣这块儿他这种痴呢，不是一种快慰的痴了，而是一种苦的那种，可以把你整个生命吃进去的主持人：  其实在他早期的电影当中，《英雄本色》应该算是比较有代表性的     徐皓峰：  《英雄本色》那部片子应该是一部张国荣的电影！就是你从剧作结构上来看，一个弟弟想把他哥哥宰了，这个绝对是古希腊悲剧的那种题材。不是周润发的电影！周润发从剧作上讲，小马哥不就是个李魁吗（笑），你说他有什么——我朋友受欺负了，我要去报复你。但是可惜，是光有剧作内涵不行，还得看到。然后这个小马哥腿又瘸了。脸上又弄着胶布，一打满脸喷血，容易博得人的同情，然后以形象取胜了。然后这个片子就成了周润发的电影了（笑）。    主持人：  他这个《阿飞正传》，刚才我们一直在谈这个片子。里面有一句特别有名的话可能到现在很多人都在说起来，就是世上有一种鸟他没有脚，它要一直不停地飞，它落地的那一天就是它死的那一天。然后也有很多人就觉着说，这可能是张国荣自己的一种写照。我不知道你作为他的朋友，你有这种感觉吗？    宋小川：  因为现在他人不在了，可能会跟这些地方联系在一起。当时不会这么想。  主持人：  我记得我上学的时候，老师说这个世界上只有一个文本，只有一个主题就是漂流。就是人的一生都是在漂流，然后都是在寻找。其实不止是他，我们每一个人都是一样的。只不过是说你在找什么。    徐皓峰：  好多人其实从张国荣身上看到了隐藏在自己心里的一些比较更加完美一些的人或自己（笑）。你象包括他那句话（指《阿飞正传》台词），其实说每个人吧，但是为什么又能单指张国荣，好多人没有这种自觉，就是混混饿噩噩地一辈子就这么过去了。而且这句话，王家卫写的台词也很好。你那这句话跟那些古诗，就是“念天地之悠悠，独沧然而泪下”…… 就是他有一种悲天悯人的情怀在里面！虽然我这好象是一个类似于歌词现代诗的这么一个东西。所以我觉得张国荣作为一个演员难得，就是好多演员其实从骨子里不具备悲天悯人的这种情怀，而张国荣他具备这种东西。主持人：  其实我觉得可能大家特别想知道就是他到底性格包括他后来走之前的那一段日子，他的那种性格是一个什么样的人？他的性格发生了很大的变化吗？     宋小川：  他应该是很好强的人，我觉得。因为平时他自己讲话当中，他自己流露出一些自己比较不能说骄傲吧，是自信，自信的感觉！所以说他觉得他做一件事情，他很少说自己做不到！    主持人：  那其实他应该算是很坚强的人。（宋小川：很坚强！） 那他怎么会选择了后面这样的一个结果？    宋小川：  因为记得在二月份的时候，有一次我们在一起吃饭，包括还有王菲在一起，很多一些艺术圈的人在一起，关于讨论他演《偷心》这个戏的。（主持人：他自己亲自导演那部戏） 当时因为有一个公司的董事长想投资这部片子。本来说这部片子，他付出了很多心血。他想就是说想通过这部片子，想当第一部的导演！导演这部戏，导演处女作，将来就逐渐退入幕后了。所以他很用心这部片子。曾经来过多少次北京。就是选演员，选过很多次。而且还到外地，到上海…… 所以说他很投入。我觉得他当时宣布五月份要在青岛开机的时候，肯能有些演员，譬如说沈殿霞，包括胡军，宁静，他可能都已经内定了，又选了一些戏剧学院的一些外围的演员。对，他自己很满意，那天吃饭的时候，大家都很开心，笑啊，讲自己一些很得意的事情。     主持人： 那实际上到那个时候，他人始终是很积极很向上的，很阳光的。    宋小川：  他也充满很多自信。所以说到四月中旬，出现了一些变故以后，他情绪就非常低落。（主持人：那就是说这部片子对他的影响是很大的？） 很大很大！包括他到国外去渡假的时候，给我打电话，他说小川你怎么样？挺好？ 我说挺好。我说你在哪里？ 他说我在欧洲。他说我来这儿一个半月了，他说我心情不太好，散散心。    主持人： 他有跟你说过为什么吗？你们都知道因为这部片子……（宋：都知道，我们都知道）    宋小川：  因为这部片子《偷心》没有拍成。（主持人：把他的心也给偷走了） 对。徐皓峰：  你看，象张国荣为什么他有这么高的演技？不单是程蝶衣，他演一个神枪手——《枪王》，也是一样。就是学了一两天，然后那个枪击教练就惊叹了——你这个玩枪有这么大的天分！悟性很高！也就是因为他这个，他是任情的一个人，但是你任完情之后，你没有后天的那些东西来保护你，你必然要伤神！实际你看历史上古代这种人物的结局都不好，伤完神之后死亡几乎是一种必然。就是那个尘世里面发生点什么事情，随便找一个理由你就死掉了。而且 有的时候现实的这种理由呢，它甚至是无法追究的。因为你越追究越发现这个理由其实并不见得是个理由。你不管是抑郁症啊还是影片的打击什么的……  宋小川：  我没感觉惊讶。（主持人：你觉得好象也能够理解？） 也能够理解，我想他可能也许将来会通过别的方式有别的结局。因为我觉得他太完美了。因为我觉得他通过跟我聊天，通过一些了解，包括有些不太想讲的一些话，他可能自己很难有自己能够表达出来一些内心的东西。所以我没感觉到特别意外。过了两天我自己，就是作为好朋友来讲，可能承受不了了。因为作为每个演员来讲，当然我不知道张国荣（是不是这样），每个演员来讲都怕老，怕自己老。你想想他作为一个明星来讲，全世界人，成千上万多少人拥护他，喊他的名字也好，包括拍《霸王别姬》的时候，底下多少人拥着他，几千个学生在底下喊他的名字！夜里四点钟了还在喊！这么多人去喊，这么多人去喜欢他，到了他现在年纪逐渐增长了，身边可能会有一些歌迷会离开，减少。作为他的心态来讲，多少会有一些承受不住，失落感吧？   （题外话：忍不住说几句，不错，他是哥哥的朋友，但觉得他不怎么懂哥哥，相反倒是徐皓峰象是哥哥的知己。sigh~ 记得哥哥在〈星空下的倾情〉里坦言过“老不是问题，关键是怎样old gracefully” (优雅地老) . 再者，他如果很在乎fans的增减,.喜好,也就不会在复出后那么坚持自己艺术上想要追求的东西(尽管有些人不接受)，更不会公开他的爱情. 他大可以去装大众情人,做劳模,迎合取悦观众,为什么不呢?) 主持人：  你觉得作为朋友，你能够多少理解，就是他希望把最完美的那一段，留在人们的印象中，留在舞台上，你多少能够理解他这种心情。 
