徐、宋、聂说张国荣6
  宋小川：  有两件事他讲两件事，这句话对我印象很深。我就说过，我说那个——他说我每次做事用心里在做事，可能这跟您说，别人可能不知道，他心里在有安排。包括张国荣告别演唱会的时候，我说你这么年轻，为什么要告别演唱会？他说我有我的想法。完了最后我又问他，我说你怎么最后又复出了呢？他说最后我也不指名道姓，香港这么多不会唱歌的人都出来了，那我又为什么不唱歌呢？（主持笑~） 他是这么思维，他觉得很多不会唱歌的人都出来唱歌，那我为什么不站出来？我还要唱！完了以后他说了小川你记住，不管你将来对男朋友也好对女朋友也好，对你喜欢的人也好，对你爱人也好，情人也好，做朋友要象放风筝一样。我说为什么？什么道理？（他说）拉紧了就会折，一放开了就会跑，做人方面，这尺度很难把握。（主持：尺度很难把握） 对呀，他说你是看你的尺度问题。      聂一菁：   我们在香港采访了很多他的生前朋友，象吴君如，还有尔东升，包括这个导演陈嘉上，他们谈到张国荣先生去世的时候，都特别的很伤感，觉得而且不仅是香港电影界的损失，也是他们本人的一种损失，失去一个非常好的朋友。象吴君如谈到他的时候，也是热泪盈眶，就已经有点承受不住的那种感觉。  节目中插播了于03年4月在香港采访吴君如的片段。    吴君如：  很痛的感觉。因为毕竟我都是从14岁就开始认识他，还有，我就是他的影迷歌迷。我14岁入行就是因为张国荣！然后就是我一直，从小跟他拍了很多还有那个电视录影带。他还没有非常出名的时候，我就跟他合作，拍了很多的的电视剧。就是非常非常怀念这个那么好的人，那么帅的人！我觉得在这个圈，都没有人可以像他那么漂亮…… 他很特别很特别！我不晓得用什么形容词去形容他，他是一个翩翩公子。还有他的形象。他说国语那么好听，说英文。他就是一个很特别很特别的人。    聂一菁：   而且你想，在去年的这个金项奖颁奖典礼一开场，我觉得给我的印象非常深！过去我们看香港电影金项奖颁奖，都是众星云集，然后是很喜庆很欢庆的那种感觉。但是去年的那个颁奖典礼，一开始是曾志伟做了一个开场。非常沉重的，有那种很悲痛的那种语气做了一个开场。一反他过去那种调侃的，幽默搞笑的那种风格。然后所谓的四大天王他们四个人唱了一首他的歌《随风而逝》（更正：他们唱的是哥哥的《当年情》，哥哥没有叫《随风而逝》的歌）   整个感觉确实是，对香港电影界还有那么多电影人一个损失！  （节目插播了于03年4月在香港采访导演陈嘉上的片段。）     陈嘉上：    他是一个最包容的演员（哽咽）。作为一个巨星，我没有见过象张国荣一样，在现场，他整个包容性，他是唯一的影帝他是记得我们最小的小朋友的名字的，他一定记得，从来不忘记。在拍完戏的时候，他每一个人都说一声谢谢。太专业了，太专业了！张国荣是我认识的最乐观的人，最懂享受生命的人，享受生活的人！他是一个最往前走的人。他从来不是我们想象中面对生命退缩的一个自杀的人。他的自杀是不正常的，真是不正常的！太可惜了……  主持人：   张国荣区别于其他的任何演员的一个区别就是他的这种诗化！他会把他自己，包括他的生活，包括他所接触的这些角色都诗化。充满了诗意的一生（笑）。     聂一菁：  他对人生的要求也诗化了。他对别人好，也要求别人对他好，是种很完美的诗化的。一种体现我觉得可能离生活有一点距离，所以他会有失望的时候，才会选择这样的。  宋小川：    有一次，我看他演唱会（2000热情），我就跟他讲，因为我是上海到南京到宁波，他每场动作都在变。我说我不是奉承你，我说，你不是歌星，你是艺术家！我说你唱〈霸王别姬〉的时候，你把〈霸王别姬〉的你学过的京剧的旦角的身段，你用在里面，恰到好处！你唱火的时候（=_=|||,歌名说错了,是<大热>）,用一些造型,用一些吹风机,他全有他自己的构想.他说我每首歌不象别人,象歌星站台上站几个小时,唱完就走。 他说我每一首歌都有我自己的设想。（主持：精雕细琢） 对，精雕细琢。 
