徐、宋、聂说张国荣7
  徐皓峰:  张国荣其实是一个好的我们中国人本民族里边的一种比较高级的东西，我把这种风范给你展示出来了。（主持：就象你说的，他被赋予了一种文化的气质。一种很儒雅很优雅的那种略带忧伤的那种气质）     聂一菁： 其实张国荣的眼神我觉得特别就象刚才您说的很有杀伤力的，特别有表现力。不同的电影里面，有时候他的眼神是那种很迷茫的，表演得很好；有时候很叛逆的那种感觉，也特别好；有时候呢又是很娇媚的……反正总之，每一种都让你觉得非常到位。    徐皓峰:    他还有一个诡诈的眼神，还是挺少见的（笑），就是他演的〈东邪西毒〉，〈东邪西毒〉里演的西毒。西毒这个人死了没死成，然后那他又回来了，回来之后那怎么办呢？那我就无情吧，我就忘情吧。如果张国荣他成为了一个象西毒欧阳峰那样的人，那么他就不会死了。但是可惜就是最终没有回来。所以我觉得西毒欧阳峰这个角色就是留给我们一个张国荣在现实生活里没有成为那样的一个人。（主持：没有的那个面） 对对。  主持人：   其实我们看他的作品当中，应该说他是王家卫比较喜欢用的一位演员之一，包括还有梁朝伟。他们两个可能算是王家卫的御用演员。你们觉得他跟梁朝伟，如果说我们要做比较的话，你觉得他们俩的区别在哪呢？  徐皓峰:    他俩的区别就是：张国荣是由神到人，然后死掉（笑）。 梁朝伟是由人到神，然后升华（笑）。  张国荣一开始，他的心灵的起点，名士的这种起点。随着涉世的越来越深，他自我的感怀身世，受的所谓这种伤害越来越重。忍，忍，忍，变成一个伤感的人，最后自我毁灭，可能是外界给了一个偶然的一个事，导索线，给了他一个理由，然后他必然自我毁灭。   而这个梁朝伟属于一开始，张国荣跟梁朝伟都是香港少有的眼神很深邃的。梁朝伟一开始他其实是活在一个社会的规范里面。一开始他体会好多东西，他是那样的，就是梁朝伟的心灵受的苦跟张国荣的那种苦是不一样的。两码事。可能同样一个事，但是他苦的那种感受不同。    所以张国荣更多的是一个诗人。而梁朝伟他那种感觉吧，你感觉他不会对人生进行一种诗化性的处理，他可能更现实一些，但是他会体会得很深。  主持人：  你觉得他的离开对香港电影会产生一些什么样的影响？   徐皓峰:    他不会影响香港电影的大局。因为张国荣这种人，他是香港电影的精粹，我是属于那个精品里的一点东西。就是可能现在精品这么一点少数人多赏识的大众也能感受到的这么一点精华的东西，现在就没有了。很惋惜……（主持：就是可能他不会有大的那种冲击，但是使香港电影少了很多亮点，隐隐作痛的那种感觉。）      徐皓峰:   因为你想想这个人，你从他所有角色，其实你从好多东西里拿事实证明不可替代！你看他在《聊斋》（指〈倩女幽魂〉）里面演的宁采臣，虽然里面它还有好多香港滥俗电视剧占女人便宜这种东西，但是他整个那个劲，好多人他要拍那个书生的那个呆气，就是宝玉的这股劲，就是这种呆气痴气演不出来。张国荣把它给演出来了。然后演那个十二少，纨绔子弟，不干正经事，张国荣把他给演出来了。一个生活在香港的人，他也不是那种世家子弟，然后他把劲演出来了。包括〈阿飞正传〉里面的……  聂一菁：    就是说少了一些亮点!可能以后香港电影少了一些闪光的东西。 (节目插播了于03年4月在香港采访的片段。)      尔东升：  我觉得他是已经不太在意金钱或者虚荣这方面的东西，他已经很看得开。而且他在整个我们工作的现场来讲，所有人，当别人压力很大或者心情不好的时候，基本上都是他在去安抚所有的人。（记者：劝解别人，开导别人）    尔东升：  对 ，对。所以这个事情令我也觉得很震撼。他可能是让很多朋友感觉他是很坚强的。我相信他是，一定是希望自己很坚强，但原来的内心可能不是这样，每个人的内心都是很神秘的。 我认为他还有另外一个高峰！因为张国荣他年龄四十几岁（记者：对，正是当年） 他还是一条皱纹都没有！（笑）。 他看起来确实很年轻。（记者：对，他看上去确实不象他的年龄） 很年轻，而且他刚刚好我觉得他是最成熟的时候，他的演技，由于他已经不太介意，他没有歌星的这种形象，就是有些歌星不能剪头发啊，我的发型要怎么样啊…… 他没有，他完全放开。在他完全很轻松，没有其他压力的时候，他去当演员，其实是最好的时候。  主持人：   咱们如果用一两句话来形容一下你们自己对张国荣的这种感觉，会是一句什么样的话？  主持人：  咱们如果用一两句话来形容一下你们自己对张国荣的这种感觉，会是一句什么样的话？     聂一菁：  我依旧是觉得张国荣的那种眼神，还有他演戏的悟性和感觉，可能一时还找不到其他的人能够替代他，能够表现出同样的效果。    宋小川：  有一个共同点也是他的眼神，他的聪明，他的领会。包括他的一些感悟的东西。而且他的内心世界，是任何人不能够完全走进去的。只有他自己能够明白，只有他自己能够表现出来。      徐皓峰:   我觉得，就是人跟电影一样。  我对他的感觉就是  无邪  动情  伤神 
