徐克的分寸
                客串形象    看华人世界几大导演的照片，大多是较易沟通的善良模样，如李安、吴宇森，而徐克一脸流民的孤寂。他是越南华侨，但这一出身不足以解释。     这位先生早期喜欢在自己电影里演上个小角色。外国导演多把最酷的小角色留给自己，法斯宾德和波兰斯基要演地下组织的头（《莉丽玛莲》《唐人街》），想表达一种阴狠的魅力，可他俩一个娃娃脸一个小瘦子，只能说满足了一下自己。     香港导演较好，在自己的片子中扮可爱，如黄百鸣、王晶，出镜率奇高。至于徐克，自我解嘲到了自我贬损的程度，演成了丑角（《新蜀山传》、《夜来香》）。徐克在电影中的形象为——与周围的人交流不上，想起什么是什么，一个严重的神经质。     要说交流，他善于把握他人心理，是最成功的商业片导演，把自己表现为一个思维自闭、行为癫狂的人，不能不令人多想。     九十年代这十年，徐克取得了极大成功，振奋了一个片种——武打片。但实际上，他不是把自己当成一个商人，而是一个探索者。1992年他到北京电影学院办讲座，显示出传统文化功底，我们才知道他每一部片子都有重大思考，似乎并不比陈凯歌少。     他思想的效果如何？1993年，他的《狮王争霸》在北大放映时，结尾处黄飞鸿一番“爱国爱民”的慷慨陈辞，令北大学生起立鼓掌长久不息，几乎可算盛况。     但人们还是更爱看他的“视觉冰激凌”，对其思想性常常忽略不计，他的电影是标准商业片。     中国文人牢骚多，常把自己画成疯和尚，如梁楷、陈老莲，徐克在武打片中始终多思多想，也许在票房成功的热闹中，还有“不被人识”的感慨，才继承了这一古风，客串时将自己弄得怪模怪样。                     左右碰壁     上个世纪这一百年，中国为世界电影创造了一个片种——武打片，已历经了许多阶段，长久以来，看武打片是中国人独有的嗜好。     解释一下，美国人对武打片的兴趣，只是近来由李安的《卧虎藏龙》引起的，虽然在此之前有李小龙电影。李小龙的功夫具实战性，类似西方拳击，所以西方只接受了李小龙，而没有接受李小龙之外的武侠片，觉得虚假，欣赏不了武技的夸张，这是文化差异使然。     就武打片本身而言，中国文化历来“重文轻武”，武打片原本不该如此兴盛。《老子》记载，古代武官居左文官居右，不是表示左尊右卑，而是左凶右吉，左为凶煞之位，所以武官居左。     中国文化中“武者不祥”的观念太重，况且明清两朝近六百年时光中，中国是禁武的。这六百年始终有教团起义，白莲教、明教、八卦教等，教徒练武，所以武术被禁，例如今日著名的梅花拳、形意拳当年便是被灭的拳种。     武侠片兴起于何故？比较美国西部片可以知道，西部片兴起于罗斯福当政期间，政府鼓励创作让美国人有民族自豪感的文艺，在此情况下1938年有了西部片。同样，中国武打片的兴起也有社会因素。     清朝末年国事衰微，倍受外国欺凌，以至梁启超这样典型的书生，也表示要不学诗书学兵书，孙中山建立民国后，为杭州国术大会写下条幅“强国强种”，成为一个口号，要“野蛮”国民体魄，振作懦弱性格。     强种要用武术来强，连续举办全国武术大会，这种政府组织的武林活动，在中国历史上前所未有。徐克编剧的《黄飞鸿四》中黄飞鸿遇孙中山，两人有一段关于武术的交谈，便出自这一典故。     社会动荡时，自然会“重武轻文”，也使得古典文学中“志怪传奇”这一支发扬光大。中国小说的起点是唐宋传奇，连《容斋随笔》、《阅微堂笔记》这类高官的笔记和《太平广记》这类皇上编订的书中也有武侠，发展了两千余年，泛滥起来当然非同小可，形成二十年代的长篇武侠小说热潮，有十大家，比如《卧虎藏龙》的原书作者王度庐为“悲剧情侠派”，五十年代又有新武侠小说，金庸古龙影响至今。     纵观电影史，一种新的电影浪潮的兴起，往往是哲学、文学浪潮在背后支撑，有如此之厚的武侠文学基垫，这一百年武打片的兴盛顺理成章。徐克武侠片的辉煌可以说也属必然，但他个人走到这一步却有许多波折。     在好莱坞，几十年来故事模式基本不变，只是几年更换一次生活细节，也正因为不断补充生活细节，所以故事不衰。好莱坞电影里的生活细节只是一种戏剧技巧，比如希区科克电影里破案的线索是一只怀表，现在是电脑，所以青年导演无法凭借自己对新生活更了解，而取代老导演。     三十年代的西部片与九十年代的西部片差异不大，虽然电影技术发展到伪造恐龙的地步，但一看九十年的经典《不可饶恕》、《赏金杀手》，镜头形态大致还是老样。虽然吴宇森的慢镜头对美国动作片影响很大，但就是进不了西部片中，一慢就绷不住劲了。只能令人感慨老好莱坞类型片定型得完善，新技术根本就用不上。     相比较而言，中国武侠片是一个未定型的类型片，存在过多种样式，现今仍在演进。武侠片的不衰，不是补充现实生活的细节，而是补充古典文化典故。     民国时期流行明史研究，比徐克早一辈的武侠片大师张彻、胡金铨身在台湾，熟读明史，不管故事有多荒谬，片头总要先念白一段史书。     武侠片总是古香古色，这是中国人陶醉于民族性的一种方式，而徐克的武打片中满是“洋货”，他不单是一个既要思想又要商业的人，还是一个既要文化典故又要生活细节的人，所以他协调好了是精品，协调不好则极别扭。     徐克最初的武侠作品是《蝶变》，为“香港新浪潮电影”的代表作之一。这部最初的作品，便暴露了他的矛盾性。     1978年他刚从美国学完电影回到香港，当时武侠片已内容老套，渐处窘境，但仍居于统治地位，作为新人，徐克的实践机会只能是武侠片。     那时李小龙逝世不久，他模仿实战的功夫令香港旧有的武侠片模式全面没落，观众已不爱看那种动作夸张类似京剧、满是民俗的武戏了，而要看女角的喇叭裤、男角的裸胸（这在六十年代武侠片中是没有的，因为不符合古人的男性尊严，不雅）。     徐克的第一部武侠片以炸药代替内力、以绳索代替轻功、以防弹背心代替硬气功，用现代科技对古人的想象力进行了合理的解释，解释通了，也失去了美感。也许他本意是为了迎合观众对现代、真实的要求，不料作得过了头，此片票房欠佳。     武侠片具有明显的商业性，但它的商业规律并不是好莱坞的商业规律所能概括，好莱坞的商业没有文化因素，而人们看武打片的集体心理是，武侠片中有中国文化氛围，喇叭裤、裸胸并不影响武功的卓绝，而徐克的全盘西化令中国人津津乐道的武功神话崩溃了，想进电影院过把瘾的观众当然接受不了。     对徐克的这一举动，也可以从他的知识分子身份上剖析。上个世纪中国处于弱势，因而学术界有一股传统文化批判的风气，即便国粹派要证明中国文化优秀，也要用西方文化来解释，但东西方文化体系不同，又怎么解释得了？徐克的《蝶变》，也属此思维，是个怪胎。     《蝶变》后，徐克拍了侦探喜剧片《夜来香》，施展出他在美国所学的类型片技巧，香港的港片与西片的放映量基本相当，所以观众对于西式电影接受顺畅，此片赢得了高票房。在商业上立住脚后，徐克站到武侠文化的本份上，收起了他的“洋货”，拍了《新蜀山传奇》。     此片是纯正的武侠片，前面提到民国有武侠小说十大家，此片改编的是还珠楼主的小说，此君为“奇幻剑仙派”，其实是神话，武功等于法术，中国的第一部武侠片《火烧红莲寺》便是此种样式（虽然《火烧红莲寺》的原作者平江不肖生写武功较为真实），但因为电影技术达不到，而一直停滞，到了徐克作《新蜀山传奇》，方将还珠楼主的想象在银幕上实现。     徐克为何选择还珠楼主的小说？还珠楼主的奇幻剑仙在十大家中最受欢迎，除了文采卓越，还迎合了社会心理。当时中央政府凝聚力不足，个人多依附在各类小组织中，道会门昌盛，都是玩法术的，当时西方强势侵入东方，心理弱势的中国百姓，以东方民俗与西方科技对抗，还珠楼主对应上这一风气，他的武林幻境可以缓解心灵。     将其改编成电影，因为是半神话，所以是可容纳文化典故最多的一类武侠片，作为大学生当然喜欢作学问，徐克看中的是这一点。此片的服化道，从古代壁画中吸取养料，努力营造佛道幻境，比起当时众多贴着大鬓角的清末武戏，可说是一部作学问的电影。     那时他已有了商业头脑，为了试验有个保证，所有角色都请了明星，正是今日王家卫的作法，但也没达到叫好叫座的效果，只能说有惊无险地玩了一把。     从此徐克再没有纯粹地玩古典了。在香港这个半中半洋的地方，通过一洋一中的实践，会发现中西必须结合，但结合的分寸很难把握。                   小心求证      经历了六、七十年代的辉煌，八十年代是古装武侠片的衰落期。徐克退回到他在《夜来香》中的老路，将好莱坞类型片嬉闹化，拍出《刀马旦》，游戏感很强，找到了自己的优势。     他是留学归来，在电影视听语言上，比香港导演技高一筹，此片叫好叫座，从此徐克更加注重视觉技巧，八十年代是他练功夫的十年。     八十年代，香港电影产生飞跃，观众欣赏口味提高，尤其青少年生长在“视像时代”，要求视觉享受，上一代电影的粗糙作风不受欢迎。在武侠片方面，由于没有人可以取代李小龙的英雄形象，所以旁开别径，以成龙、洪金宝为代表出现滑稽武打，银幕上的好汉都是毛头小伙，太调皮。     并不是中国人需要在视觉中满足暴力倾向，才有的武侠片，而是要满足对侠义的向往，并不是作了好事就是侠客，侠客还要有一种风骨。     正如美国人看西部片，除了看除暴安良，还要看韦恩的硬汉风度，中国的武侠在古代文学中是有形象感的——神秘冷傲，比如金庸的《射雕英雄传》，不靠郭靖这傻小子，小说的魅力主要靠东邪西毒。     荣格心理学指出，人对特定形象有心理需求。中国人需要大侠，这是几千年的心理定式，银幕上缺乏正经英雄，只是一帮小年青在玩闹，肯定不成。虽然香港是个生活紧张需要调剂的地方，但光看成龙不会满足。     吴宇森是老一辈武侠片大师张彻的学生，张彻宣扬“铁血大侠”，吴宇森的枪战片为“英雄片”，拾起了传统大侠，一下子分去了成龙的天下。           既然在时装片中用“侠义英雄”取得了成功，那么让侠义英雄回到古代会如何呢？徐克1989年拍了《英雄本色三》，体会了一把英雄片，在第二年推出了古装武侠。     也许在古装武侠上有过两次失败，徐克此次拍摄，搬出了另一老一辈武打片大师——胡金铨，就是要有股纯正的侠义英雄味，拍摄了《笑傲江湖》（1990年），胡金铨为总导演，徐克为执行导演。     果然拍得悲彻沉痛，以至片中讨好观众的笑料，显得那么的不和谐，加些笑料显然是徐克的主意，按照胡金铨以往风格，他不屑于此。胡金铨的作用是，显示了自己治明史的爱好，将金庸作品拍成了东厂野史。       此片不是和谐作品，作为“新派武侠片”的开山之作，它的意义在于，展示了武打片的新拍法。此时的徐克显然已内心和谐，不再用西方科技解释东方神话，而是用西方科技制造东方神话，那些书中想象在电影里都实现了。当时电脑特技尚不发达，在胶片上作不了太多手脚，他总结出一种特殊的剪接法，与之配合的是拍摄特技。     他创造了视觉奇观，肯定的是东方神话，作为中国人，当然会欢迎。武侠片对于中国人的意义，在于传统文化式微的今天，它是民众重温民族根性的方式，传统文化对民俗的影响，现在要从武侠片中落实。     在九十年代中国经济呈上升趋势，民众自然会寻找民族自豪感，对本民族文化有一种需要，徐克的武打片生逢其时。此片取得了成功。     胡金铨这面大旗，徐克就扛了一次。《笑傲江湖》后，徐克拍起了自己的武打片，将多人合作必然产生的不和谐磨擦干净。他重拍了胡金铨的《龙门客栈》（1992年），既保持胡金铨的风格，调剂的笑料又很适度，整体极为流畅。     证实了自己能玩转老导演的路数，他就开始大步超越。                    所思所想    徐克不再约束自己，影片中又有了“洋货”，拍出了黄飞鸿系列，黄飞鸿所爱的女人是个假洋鬼子，不但大量笑料是东西方礼节的冲突，而且敢于让东方武功与洋枪较量，每次都是东方武功取得最终胜利。     既然是拍给中国人看的电影，东方功夫就不能输。不能令民族自尊心受挫，这是商业片的法则，否则引起沮丧情绪，就没票房了。难得的是，双拳难敌枪子——这连李小龙都回避不了的问题，竟让徐克给解决了，赢得让人信服。     因为他视觉手段非凡，在银幕上确实达到了拳脚赢洋枪的真实效果，所有高难度动作都让人看得清清楚楚，观众对此不但不起疑，还为武林高手面临新的挑战，感到振奋。     将自己作为学者的徐克，他的思想性，表现最多的是在《黄飞鸿》系列中。首先黄飞鸿就生在西风东渐的清末，如果说老一代武侠片导演的学问是史学研究，那么徐克的学问是比较文化。  武侠电影的特殊性在于，除去技术的革新、时尚变化，往往一种新型武侠片的产生，都是导演对某一传统文化吸收后，才能创新。而徐克不单从东方古典文化吸收养料，还把清末入侵的西方文化变为武侠片中的情节因素，与山寨、暗堡相比，构成了一个新的武侠片环境。  将人物置于多种文化的矛盾中，去思索人存在的价值，文化取向严重到——等于人生取向。现代生活就是多种文化并容，人们对他的影片产生强烈共鸣，虽然影片最吸引人的还是视觉奇观，但这是沟通的基点。     沿袭徐克风格拍的武侠片很多，但没人能像徐克般将东西方文化冲突表现得那么风趣，可算是徐克的品牌。  但他所拍的毕竟是商业片，对文化冲突无力深一步探讨，只限制在笑料程度，或是迅速转化成民族冲突、国恨家仇，从而开打。他的影片营造了古代氛围，人物却是现代思维，对观众有亲和力——这都是他良好的分寸。     而徐克一旦越雷池一步，就会处在他的四重矛盾中不能自拔（前面说过，思想与商业，生活细节与文化典故）。比如他所编剧的《黄飞鸿四》，将种种麻烦留给了导演元彬，此片列举的对比现象太多，就乱套了。　　     他编剧的作品还有《东方不败》，加入了西方热门的同性恋话题，但让林青霞演男同性恋，实际效果还是男女爱情，探索得毫无风险。此片抛弃了胡金铨的明史气，高度表达了中国人心目中的武林情调，是徐克风格的娴熟之作，取得巨大成功。     而《东》片的后续——《风云再起》，徐克就大意了，不但将同性恋实打实地描写，而且还把他对“偶像崇拜”与“商业炒作”的思考，也放入此片，有人说此片开创了寓言体武打片，笔者认为这是一部极不合和谐的电影，徐克的四大矛盾都爆发了。     但是徐克的矛盾也不能说是他个人的矛盾，进入了九十年代，仇杀、寻宝这类六十年代题材，已太过时了，徐克在武打片中加入现代信息，是在尝试着扩展题材，但拿来一个新题材并不等于扩展了题材，这个题材能否在武侠片中成立，同样也是分寸问题。     《黄飞鸿》的成功在于分寸感，《东方不败》的成功在于武林情调，但都可以说达到了极至，再作的余地不大。况且商业片的规律是，没有永远盛势的商业片，总是不同类型循环领军，如好莱坞这几年是爆炸片、悬念片、爱情喜剧片在循环，在中国，什么能顶替武侠片？      徐克开始了探索，虽然他的探索是在武侠片的变数中。《东方不败》的武林情调是半神话的气氛，所以在监制《东方不败》的1993年，徐克自己拍的是《青蛇》，源头是《聊斋》故事，进入了全然的神话世界。      早在八十年代，徐克进入过西方的科幻世界，拍了《妖魔都市》，一个外星人入侵地球的故事，好莱坞的类型片始终是徐克的拿手好戏，但他总是一拍过后便弃而不用，他要创造中国的类型片。     中国人也对外星人不太感冒，所以他的虚幻世界只能是古代神话。《青》片将神话与三级片结合起来，情欲场面拍得很好，而他拍武打的手段用在神话法术上，就显得有点吃力。     之后，徐克将他拍古装武侠的技巧搬在现代，将武功用在作饭上，拍了《man han quan xi 》，现代与古装相比，当然视觉魅力减半，所以没有继续。但周星池后来的动作喜剧延此路数，到了《少林足球》，已将此路走通，可惜徐克当年放弃。     徐克到好莱坞拍了一部类型片——时装枪战片《烈火干警》，第二次揣摩吴宇森的路数，但显得毫无所得。还监制了《铸剑》，一部脱离传统大侠，企图塑造西部硬汉的武打片，反响不大，所以徐克也没延此路数拍片。     徐克沉寂了，香港几年来的风潮都是好莱坞类型片，比较有本土色彩的是黑帮片变种《蛊惑仔》。《蛊惑仔》衰落后，又有了武侠片，根据漫画拍摄了《风云》、《华英雄》，由于电脑特技的长足进步，出现了许多神力场面——那一直是徐克想作的效果。     徐克落后一步，如何后来居上？《风》、《华》两片根据的是漫画，文化成分和故事精良程度都有限，徐克找了一个更高的起点，回到了十八年前的作品《新蜀山传奇》（1983年），凭借着还珠楼主这棵大树，拍出了《蜀山传》（2001）。     还珠楼主的小说本身具神话性质，此片的视觉构思极为高超，徐克又一次创造了视觉奇观，将仙人的飞翔、宇宙天空表现得壮丽。     电脑特技不是用来制作怪兽，而是用来创造美感，展示传统文化魅力，这是徐克思维的领先处。但习性使然，与《新蜀山传奇》的纯古典相比，徐克在《蜀山传》中搞起了中西结合，加入了好莱坞的宇宙飞船、美式军刀、机器人、吸血鬼造型，又一次丧失了分寸。     而且此片精力化在视觉试验上，故事人物不完整。以前徐克每当碰壁，便回到他所熟悉的西方类型片上，拍出了《夜来香》、《刀马旦》、《妖魔都市》，用曲折生动的情节、鲜明的人物来赢得观众。     一个商业片导演如果连续几部片子票房平平，会被淘汰出局的，故事人物——这种故事片的本份功夫，原本是徐克的救命法宝，帮助他渡过难关，而今怎么舍弃不用？因为他真正起家靠的是创造了视觉奇观，一个人在向更高境界冲刺时，只会想他的优势，不会想他的底线。他的作品虽没有成功，但无疑他找到了新的路数。         徐克是个要创造中国式影像的人，像他的客串形象yi 般是个孤僻怪人，因为中国电影，是以西方电影理论为归依的。电影本就产自西洋，其实践领先于中国，对于当代人生存的哲学思考，西方不断开宗立派，而中国近现代思想界似乎提供不出什么，所以国内表明一部电影的卓越，是要引出外国理论、与外国电影类比的。     而唯独武侠片，不需要外国理论撑腰，要研究武侠电影，只能以我们本民族文化来研究，可惜习者寥寥。现今的徐克处于一个探索阶段，对于别的导演是寻找新题材的问题，而对于他，是寻找新的分寸感。    （完）
