抱歉，泰戈尔
  或者六年或者八年，反正是之前之前，我是个诗人。
有经典作品，如下：
 
  也许是过去，也许是未来，
  我在一条忘记了名字的河中洗浴，
  身上的水溅到岸边的花，
  只有我知道它的意义，
  我要像梦一样，从你的家门经过，
  将你惊醒，
  给你带来岸边花的痕迹。
 
  久违了，写它时，我电影学院刚刚毕业，流落在上海城乡结合部地带，前方是一片红屋顶的二奶别墅，后方是辽阔的小贩商摊，卖着来路不明的五金电器，真假难辨的茅台、中华。
  那时我的好哥们孙韬也在上海，住在一家财经公司，床头放了把塑料宝剑，还有塑料手枪。我写了小说《博尔赫斯的眼睛》，其实是忆念他。我没再见过他，近期在网上，见到一篇六七年前的网页，登了我一篇《网络时代的剑侠片》，并注明是“我的好友徐浩峰的力作”。
  肯定是他了。
  几年前，他在天津的电话，我打过一次，告诉他药师法门，可修出治百病的神水。他平静回复：“只要别忘了我，就好了。”是辞世的语气。
  后来，杨超的表妹去看过他，告诉我他的近况------药师法门没有奏效。其实在一开始，我就意识到他不会修什么神水。他已默认了自己的命运。
  伯格曼一辈子胡说八道，晚年说了实话，讲一个贵妇人问他父亲：“上帝给我们痛苦，是为了提升我们么？”他父亲回答：“不，灾难就是灾难。”
  这是实话，惊心动魄。
  灾难就是灾难，无法粉饰。
  八年前，我修药师法门，行走在假货摊和二奶房之间，我真诚祈祷：“佛，给我个姑娘。”
  真给了。
  悲欢离合，孙韬劝我：“保重。”最终我坐下写小说了。
  在北京，我有个自初中时代便善待我的老师，他老了后变得幼稚，对我说：“我最欣赏你的，是你有铁一般的意志。”我想：老师，你错了，我是只能这样。
  我和我的老师都并非强者，他善良，被生活消磨得庸俗。庸俗，就是不准确了，失去了真相。
  我亦不知真相为何，只知道，起码我眼见脑想的，都皆非真相。但，我们都有“认了”的一天，认了-------庸俗是必然。
  人类的大规模自毁，要等到2016——2028年，这是牛顿说的，他是伟大科学家，近来又由《达芬奇的密码》证明了他是耶稣的直系血统，该有可信度。
   但他错了，认为天崩地裂，才是毁灭，白种人还是太实在了。人类的毁灭在每分每秒，呼吸之间。
   就是现在。
   猴子的表情满是焦虑，因为它们担忧即将进化成人类，而大猩猩的表情宁静祥和，因为比猴子们在进化线上更近了一步，已经看清楚了，进化成人类是另一支猿类的任务，它们逃脱了。
   那神秘的另一支猿类，奇怪地有着海豚的皮肤和泪腺，或许心中满是美好。海豚总是代表着美好，虽然每年海豚咬伤人的事件不断，不比鲨鱼少多少，但人类总是一厢情愿地说海豚是天生的救生队员，人类的好伙伴------
   有此成见，因为我们的祖先向海豚借了皮肤。
   我们的灵性，是自天而来。人的头盖骨，结构像极了乌龟壳。乌龟壳是雷达，可对应星星定位，保障海龟们不会迷路。
   头盖骨也应有此功能，但我们的大脑有太多的杂质，不如龟肉单纯-------
    我在说什么？用生理来证明悲观？ 
   我对人类的生理持否定态度，认为自相矛盾，谬理丛丛。这样的生理状态，不该产生诗歌。诗歌是奇迹。
   我的经典诗，矫情造作。它其实是泰戈尔的，我把泰戈尔的两首诗拼成了一首，泰戈尔无辜受损，全因我当时要献给一位姑娘。今已了断。
    抱歉了，泰戈尔，能帮后世的老弟一把，就帮一把吧。 
    你的诗集，形容女人，所用的都是最乏味的词汇，虽然你显得兴致勃勃，我却知道你心底否认爱情，但我那时想认这事。毕竟，世上的好事不多。
   我认了这事。
   八年前。
  
 
 
 
 
 
