斯文殆尽
   中国文化从来不是兴盛的，传统文化历来是小众文化，庸才滚滚。宋以后的书法家，黄庭坚、董其昌等人在享受盛名的同时，一直宣称自己没得书道真传，书道早已断绝了。    书法的失传，含着古代政治、文化大变局的隐情。在各种文人笔记中记载书道失传的时间，是在唐朝。唐朝实行了科举制度。   之前，汉文化的传承方式是世家。世家是同时具备财力、政治势力、文化影   响力的家族，春秋诸国便各有各的世家。秦朝汉朝是大一统的国家，然而那些   春秋世家则延续下来了。       所以古代是“改朝不换代”，不管谁作皇帝，都要用这几个家族作官员，   所谓“任人为亲”，亲指世家子弟。   第一次严重破坏这情况的人是曹操，他提出“任人为贤”的口号，招揽平   民为官，固然有思想前卫，但其实际目的是为了打压世家势力。但曹操最终失   败，他创立的魏国只传了两代，便被司马氏篡权，改魏朝为晋朝，司马氏是世   家子弟，世家模式重新恢复。     真正断了世家命脉的是唐朝，唐太宗确立科举考试制度，以考试成绩作为   做官的前提，而不是传统的以世家血统为前提。唐太宗打压世家，是为避免大   权旁落。   但世家子弟本身为贵族，延续着汉文化的命脉，世家一衰败，全国文化必   然衰败，思想审美上大倒退，唐太宗打压世家的做法，结果连书法都失传了，   汉字仅存字形而无运笔之法。   唐太宗采取补救措施，在思想审美上引入印度文化，在书法上培养书法家   造新的运笔之法——“唐法”。唐代八大书法家，延习魏晋古法的仅有虞世南   一人，其他都是新法。   但人是复杂的，当唐太宗鼓励新法时，自己却为东晋世家子弟王羲之的法   倾倒，他竭力推崇王羲之。王羲之的字刻碑临摹，传遍天下，但那只是王羲之   的字形，而不是王羲之的笔法。   “王体”传遍天下，而“王笔”却失传了。书法仅是小道，便有此不可挽   回的损失，可见汉文化整体损失多么的惨重。      汉族一贯是扩张性的，但唐代大兴佛教后，便不断受外族侵略。宋代开始   流传“佛教兴，国脉弱”的话，认为是引入的印度文化不好，其实与佛教无关，   是我们自己的文化衰败了，失去了传承和创造的力量，大唐盛世不过是强撑起   的热闹场面。   世家的存在，令文化人有了可以自重的余地。隋唐之后的科举制度，则夺取   了文化人的退路，不做官便没有尊严，做了官便没有自由。   世家是千年形成的，一旦断灭便没有续生的可能，所以唐之后的官宦大家族   只是权贵，在经济政治上缺乏独立性，在文化上没有根基。   史料记载，王羲之写字是“入木三分”。古代的字是写在木条、竹简、硬纸      板上的，王羲之写字的墨迹可渗透到木条深层，这很像是武侠小说中武功的效   果。   他平生最得意的作品是《兰亭序帖》，号称天下第一行书，在醉酒时所书的   草稿，酒醒后重写数次却再也写不过那张草稿，于是将正经写的撕掉，独留下   这张草稿。   《兰亭序帖》后来为唐太宗得到，一见便成最爱，立下遗嘱将此帖作为殉   葬品。为了让世间留此绝技，他命唐代一流的书法家照帖临摹，留下了三个墨   迹临摹本。   其中最好的虞世南临摹版，第一眼看去会觉得笔画纤细，越看越觉得笔力   雄强，一寸小字里有  三米长的大枪在扎来挑去。   虞世南是王羲之重孙智永的弟子，乃一脉真传，却被世俗忽略。冯承素临   摹版最受推崇，其实冯承素摹本过于花俏，笔锋张扬，而笔力疲软，将这样的   字称为“天下第一行书”是汉文化的耻辱。   郭沫若考证《兰亭序》，也是以冯摹本作为凭的。难道因为虞世南是高官，   冯承素是平民手艺人，所以更可信，更值得宣扬么？      古代的笔法是什么？需要另写文详细解释，只要知道唐之后的人写不出魏   晋时的字——这一事实，就好了。   《兰亭序帖》的最后两字为“斯文”，如以这两个字代表古代书法，今日可称   为“斯文殆尽”。 
