新春诵楞严咒心　可销业障
 楞严咒心
嘟鲁拥　瓦达 　达地雅他　
嗡　阿努丽　皮舍提　
皮那　巴舍那　托尼
畔托畔托尼　巴舍那　旁尼畔　虎新　度路印畔
梭哈
　
手印：
 
两无名指头相抵，呈圆形
其余手指自然展开，如莲花
掌根相合
 
楞严咒是汉传佛教第一大咒
其咒很长，咒心随心念诵
念全咒则有以下规矩
 
引用 从《楞严经》中谈持咒修行
  从《楞严经》中谈持咒修行 的次第及要诀  [重要提示：本章阐述正修楞严咒的要求，是如法持诵楞严咒的方法，但同时要求也很高。修学者若一时达不到这个要求，切不可因此起畏难、退缩心，须知即使佩带或诵少数几句楞严咒都有大益；而应起惭愧、忏悔和精进心，各人依自身根机量力而行，才是正确的态度。]  前言：佛在《楞严经》卷一中用「楞严咒」去救了阿难，但是真正的「咒文」却到第七卷才宣说，这样的经文安排是有深义的，一部《楞严经》甚至道尽了修学咒语重要的「次第」及「要诀」。请各位注意「楞严咒咒文」的位置是在「第七卷」，我们以「楞严咒文」第七卷的位置为中心点，再将前后相关经文做整理分析，我们可以归纳出下面十种持诵「楞严咒」的如法修行次第及要诀。  一、《卷四》(楞严咒文前)----佛在宣说楞严咒前先阐扬了「如来藏」清净心之理，阿难获得「如来藏」之法后才请佛继续开示修行「法门」。意谓：我们修学佛咒的人也一定要去了悟「心如来藏」的法门，再去研修楞严咒。  二、《卷六》(楞严咒文前)----需持佛制的「四种净戒」，戒「淫、杀、盗、妄」，再加「三种渐次」的戒律，断「五辛、酒、肉」。 三、《卷七》(楞严咒文前) ----需「择戒清净僧，真清净第一沙门来授戒」。 四、《卷七》(楞严咒文前) ----需「着新净衣，燃香诵咒」。 五、《卷七》(楞严咒文前) ----需「发菩萨愿，四弘誓愿」。 六、《卷七》(楞严咒文前) ----需「如法建坛和结界」。 七、《卷七》(楞严咒文后) ----需「修三摩地、正修行者、决定发菩提心者，始得金刚藏菩萨护持」。 八、《卷七》(楞严咒文后) ----需「于咒必须断疑生信」。 九、《卷七》(楞严咒文前) ----需「心无间断」的修此咒。  十、《卷七》(楞严咒文后)----需是修学的「善人」(诸恶莫作，众善奉行)。 下面分别叙说这十种：  一、《楞严经?卷四》----佛在宣说楞严咒前先阐扬了「如来藏」清净心之理，阿难获得「如来藏」之法后才请佛继续开示修行「法门」。意谓：我们修学佛咒的人也一定要去了悟「心如来藏」的法门，再去研修楞严咒。 相关经文如下：  《楞严经?卷四》云：世尊！我今虽承如是法音，知「如来藏」，妙觉明心，遍十方界，含育如来，十方国土，清净宝严，妙觉王剎。如来复责多闻无功，不逮修习。我今犹如旅泊之人，忽蒙天王赐与「华屋」，虽获大宅，要因「门」入。惟愿如来不舍大悲，示我在会诸蒙暗者，捐舍小乘，毕获如来无余涅槃，本发心路。令有学者，从何摄伏畴昔攀缘，得「陀罗尼」，入佛知见。─《大正》十九册页122上。 解说如下：  我现在虽然承蒙如来如此的法音，知道「如来藏」妙觉明心道理，我们一真法界的心是遍十方界的，旣遍十方界所以能含育四圣六凡的十法界国土，但自性还是清净庄严，依然灵妙正觉。可是佛又斥责我多学博闻是无益的，不如努力修习佛法。我今天犹如飘泊在旅途当中的人，忽承蒙大王(指佛陀)赐我富丽堂皇的屋宅(指如来藏心之法)，但也要有「门」(指修学的法门)才能进去。希望佛陀不舍大悲，指示我等在黑暗中的人，如何舍弃修学小乘，才能证如来无余的涅槃；开发我们起修自性真心的大道。让我们这一般未得无学果位的人，从何方便可以降伏我们往昔喜好攀缘的心，然后得到「总持陀罗尼」法，而进入佛的知见。  二、《卷六》(楞严咒文前)----需持佛制的「四种净戒」，戒「淫、杀、盗、妄」，再加「三种渐次」的戒律，断「五辛、酒、肉」。 相关经文如下：  【１】《楞严经?六》云：阿难整衣服……世尊！此诸众生，去佛渐远。邪师说法，如恒河沙。欲摄其心入三摩地，云何令其「安立道场」，远诸魔事。于菩提心，得无退屈……佛告阿难……所谓摄「心」为戒，因戒生「定」，因定发「慧」，是则名为三无漏学……若诸世界六道众生，其心不淫，则不随其生死相续……其心不杀，则不随其生死相续……其心不盗，则不随其生死相续……其心不妄，则不随其生死相续」─《大正》十九册页131下。 解说如下：  阿难问佛我们修行时要如何「安立道场」才能「远诸魔事」？才能在修菩提的路上不会退道心？佛答只要戒「淫心、杀心、盗心、妄心」，则不会再生死轮回，进而「安立道场、远诸魔事」！诸位持咒的人想要「安立道场」，想要「远诸魔事」，能不断「淫、杀、盗、妄」吗？ 相关经文如下：  【２】《楞严经?卷八》云：是诸众生求三摩提，当断世间「五种辛」。是五种辛，熟食发淫，生啖增恚。如是世界食辛之人，纵能宣说十二部经。十方天仙，嫌其臭秽，咸皆远离。诸饿鬼等，因彼食次，舐其唇吻。常与鬼住。福德日销。长无利益。是食辛人修三摩地，菩萨天仙，十方善神，不来守护……修菩提者「永断五辛」，是则名为第一增进修行渐次……如是众生入三摩地，要先严持清净戒律，永断「淫心」，不餐「酒、肉」……是修行人，若不断淫及与杀生，出三界者，无有是处。－《大正》十九册页141下。 解说如下：  上述有关《楞严经》的经文大家看了可能会害怕，没想到持咒法门需要这么精严的「戒律」来辅修，决不输任何一宗派，试举近代康萨仁波切直传的汉人能海大师云：「密法本来在戒律中，戒律即是密传，故应结合而修。大乘戒为密乘戒根本，密戒是大乘戒之方便，二者不可分，初学密者，应专学下二部，尤要与『别解脱戒』结合。（详《能海大师传》页54?55）。 再举密教祖师重视戒律的例子：  (1)唐密教「开元三大士」祖师之一的金刚智是：「洎登戒法，遍听十八部律，又诣西印度学小乘诸论及瑜伽三密陀罗尼门，十余年全通三藏」。（详《大正》五十册页711中）。  (2)唐密教「开元三大士」祖师之一的善无畏大师，一生是：「严持戒律」。（详《大正》五十册页791上?中）。  (3)翻译「大随求咒」的唐?宝思惟大师是：「专精律品，慧解超群，学兼真俗，尤擅长咒术」。详《大正》五十册页720上）。  (4)广译密咒的唐?义净大师是「虽遍翻三藏，而偏攻律部」。（详《大正》五十册页725中）。  (5)翻译「大悲咒」的唐?智通大师是：「律行精明」。(详《大正》五十册页719下)。  其余经文提到持诵咒语需戒杀、盗、淫、妄的例子：  (1)《楞伽经?卷四》云：「不应食肉，令诸咒术不成就」。（详《大正》十六册页513下）。  (2)《请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼咒经》云：「众生闻者，获大安乐，应当谙诵，若欲诵之（指陀罗尼咒），应当持斋，不饮酒、不噉肉，以灰涂身、澡浴清净，不食兴渠五辛，能熏之物悉不食，妇女秽污皆悉不往」。（详《大正》二十册页35下」。 三、《卷七》(楞严咒文前) ----需「择戒清净僧，真清净第一沙门来授戒」。 相关经文如下：  【１】《楞严经?卷七》云：若有末世「欲坐道场」，先持比丘「清净禁戒」，要当选择戒清净者，第一沙门，以为其师。若其不遇真清净僧，汝戒律仪必不成就。－《大正》十九册页133上。  【２】《楞严经?卷七》云：阿难！若此比丘本受戒师，及同会中十比丘等，其中有一不清净者，如是「道场」多不成就。－《大正》十九册页133下。  【３】《楞严经?卷七》云：十方如来，传此咒心，于灭度后付佛法事，究竟住持，严净戒律，悉得清净。－《大正》十九册页137上。 解说如下：  从前唐?昙一大师要跟善无畏大师学密咒则必须先授「菩萨戒」（详《全唐文及舍遗(三)》页2374中）。后来昙一成为一代有名的律师，足见持咒者必须是要如法接受清净的戒律！ 四、《卷七》(楞严咒文前) ----需「着新净衣，燃香诵咒」。 相关经文如下：  《楞严经?卷七》云：戒成已后，着新净衣，然香闲居，诵此心佛所说神咒一百八遍，然后结界，建立道场。－《大正》十九册页133上。 解说如下：  这是说持诵楞严咒者除了要得戒以外，在坛场建立完毕，要如法持咒前必须「着新净衣」，然后「燃香」诵咒。 五、《卷七》(楞严咒文前) ----需「发菩萨愿，四弘誓愿」。 相关经文如下：  【１】《楞严经?卷七》云：阿难！如是末世清净比丘，若比丘尼，白衣檀越，心灭贪淫，持佛净戒。于道场中「发菩萨愿」。－《大正》十九册页133上。  【２】《楞严经?卷七》云：第二七中，一向专心「发菩萨愿」，心无间断。我毗奈耶先有愿教。－《大正》十九册页133下。 解说如下：  持楞严咒者必须发大愿，如发四弘誓愿：「众生无边誓愿度、烦恼无尽誓愿断、法门无量誓愿学、佛道无上誓愿成」。上求佛道，下化众生！ 六、《卷七》(楞严咒文前) ----需「如法建坛和结界」。 相关经文如下：  《楞严经?卷七》云：佛告阿难！若末世人愿立道场，先取雪山大力白牛……坛心置一金银铜木所造莲华……取八圆镜，各安其方，……又取八镜覆悬虚空，与坛场中所安之镜，方面相对，使其形影重重相涉……－《大正》十九册页133上－下。 解说如下：  关于「楞严坛」的建立请依经文指示，此不详述之。如何「如法」的结界？「如法」的建立坛场」，这也是持咒者不可忽略的地方。 七、《卷七》(楞严咒文后) ----需「修三摩地、正修行者、决定发菩提心者，始得金刚藏菩萨护持」。 相关经文如下：  【１】《楞严经?卷七》云：尔时八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨，在大会中，即从座起，顶礼佛足而白佛言：世尊。如我等辈所修功业，久成菩提，不取涅槃，常随此咒，救护末世，修三摩提，正修行者。－《大正》十九册页138上。  【２】《楞严经?卷七》云：设有众生，于散乱心，非三摩地，心忆口持。是金刚王，常随从彼诸善男子，何况「决定菩提心者」。此诸金刚菩萨藏王，精心阴速，发彼神识。是人应时心能记忆八万四千恒河沙劫，周遍了知，得无疑惑。－《大正》十九册页138上－下。  【３】《楞严经?卷七》云：会中无量百千金刚，一时佛前合掌顶礼，而白佛言：如佛所说。我当诚心保护如是「修菩提者」。－《大正》十九册页137下。 解说如下：  我们一向常引用持诵「楞严咒」可得金刚藏菩萨护持的经文，但请诸位「细看」上述这些经文，很明显的，金刚藏菩萨保护修行者是有「条件」的！您必须是「修三摩提」者，而且是「正」修行的人，不是「邪」修行的人；您也必须是「决定菩提心」的人，是必须努力「修菩提大道」的行者才能得「金刚藏菩萨」的护佑！  《不空绢索陀罗尼自在王咒经?卷中》详细说：「持咒之人不应放逸，常修精进不应懈怠，于尊重处常勤供养，恒不忘失菩提之心，于施戒忍精进定慧，应常修习，远离悭吝污戒尘垢，于生死中常生怖畏，深怀惭愧，心常正念，不得散乱智慧观察，若如是作，即能成办一切咒业」。(《大正》二十册页424中)。 八、《卷七》(楞严咒文后) ----需「于咒必须断疑生信」。 相关经文如下：  《楞严经?卷七》云：汝及众中诸有学人，及未来世诸修行者，依我坛场，如法持戒，所受戒主，逢清净僧，持此咒心，不生疑悔。是善男子，于此父母所生之身，不得心通，十方如来便为妄语。说是语已。－《大正》十九册页137下。 解说如下：  「诚」和「善」二字为持咒「成就」的关键。  如：《千手手眼观世音菩萨大悲心陀罗尼》云：「诵持大悲心神咒者，于现在生中一切所求，若不果遂者，不得名为大悲心陀罗尼也，唯除『不善』除『不至诚』。（详《大正》二十册页116上）。又说：「唯除『不善』、除『不致诚』，于咒『生疑』者，乃至小罪轻业，亦不得灭。(详大正》二十册页116上)。  《华严经?卷六十》云：「闻此法欢喜，信心无疑者，速成无上道」。（《大正》九册页788上）。  《华严经?卷十四》云：「信为道元功德母，长养一切诸善法，断除疑网出爱流」。（详《大正》十册页72中）。  「善」与「诚」字义简单，但涵义不只深广，亦为一大藏经之入门关键，何故？佛法为「信」能入、为「善」能入、为「诚」能入，持咒也如是──为「信」能入、为「善」能入、为「诚」能入，决不生任何疑悔心！ 九、《卷七》(楞严咒文前) ----需「心无间断」的修此咒。 相关经文如下：  《楞严经?卷七》云：第二七中，一向专心发菩萨愿，心无间断……从三七后，端坐安居，经一百日。有利根者，不起于座，得须陀洹。纵其身心圣果未成。决定自知成佛不谬。－《大正》第十九册页133下。 解说如下：  从「心无间断」及「不起于座」的经文来看，持诵楞严咒的行者必须要「心无间断」的修下去，不是一年、三年，而是「尽此一身」乃至「身身世世」不断的修，直至成佛为止！  十、《卷七》(楞严咒文后)----需是修学的「善人」(众恶莫作，众善奉行)。 相关经文如下：  【１】《楞严经?卷七》云：尔时梵王、并天帝释、四天大王，亦于佛前同时顶礼，而白佛言：审有如是「修学善人」，我当尽心，至诚保护，令其一生，所作如愿。－《大正》十九册页138上。  【２】《楞严经?卷七》云：纵令魔王大自在天，求其方便，终不可得。诸小鬼神，去此「善人」十由旬外。除彼发心乐修禅者。世尊。如是恶魔若魔眷属，欲来侵扰是「善人」者。我以宝杵殒碎其首，犹如微尘。恒令此人，所作如愿。－《大正》十九册页138上。 解说如下： 从上述经文来看，修学咒语者必须是「善人」，也就是「善男子、善女人」的意思，诸位持咒者，您发心了没？您是否已经「诸恶莫作，众善奉行」？如果已经「诸恶莫作，众善奉行」，再加上认真的持楞严咒，那诸天神等一定拥护您！  
