无刀流
     山冈铁舟天赋异禀，九岁起学剑于真影流久须美闲适斋；十六岁以井上清虎为师学北辰一刀流之术；二十岁入玄武馆，成为幕末一代剑圣千叶周作门下生，更以强悍剑风获“鬼铁”之名；二十一岁时，铁舟之剑术已然闻名一方，得以入讲武所担当世话役……     就是这份讲武所世话役的委任状便足以证明当时的山冈铁舟剑术已达全日本数一数二的一流好手境界。但是，此时的铁舟尚未意识到，自己的剑道之路，实际上已经出现了不小的偏误。
   “夫剑法正传，真之极意无是他法。从敌之好以得胜。敌之好为何？若是互相执剑以对，则击倒对手之念必起。将我体尽托于敌，投其所好，对应以得胜。此方真之取胜之法矣。     有若箱中之物，先得去其盖，方可以细品其中而知其同。既为自然之胜，故自无别作为其法之理。或言，其术安则其法行甚易，若难则甚难，切不可视学之行为容易之事也。     而今，见诸流剑法之学，较自然之法异也。与敌对，直之胜气先矣，欲以血气之力前，进以得胜。此邪法也，非正之剑法。若依此法修业，血气繁盛之后嗣，或可稍增少之力。然则中年过去，或是患病之时，体之自由不便，力衰而技钝，此间方觉剑法之学未可及，尽竭无益之力。故此，反省邪法之误。学剑之道，修行锻炼求深理之悟，此乃正道也。     另说，此法非单剑法之奥义，亦乃人间处世之万事切不可失之首一规定也。临军阵之呼吸、大政之参、外交之际、教育之时、宗教之施、商工耕作之从事，随其法皆得以善。余乃剑法心理、万事大极之理、物之本源也。”————山冈铁舟《剑法邪正弁》 明治十五年一月十五日
   上篇《剑法邪正弁》作于山冈铁舟四十七岁之际。其中，我们不难看出，二十余年过去，铁舟在关于剑道认识上的长足发展，文中，铁舟毫不犹豫地将当初己称为 “鬼铁”之时那种仗气强力的剑风视为“邪道”，以为“学剑之道，修行锻炼求深理之悟，此乃正道也”。这一本质观点的转变，私认为，除去了年龄与经验的同步增长，所见所闻所行所至知识的广博、心胸的开阔、禅心的修得外，受浅利又七郎义明的影响也是其发生改变的重要原因之一。前半生一帆风顺，几无败绩的山冈铁舟，正是因为在文久三（1863）年与浅利又七郎的试合中惨败。使二十八岁的铁舟终于有了平生追逐的目标，并为达到此一目的而更加刻苦修行，以剑道的基础，苦心钻研禅境与剑道二者的奇妙融合。     明治十三（1880）年三月十三日，对于山冈铁舟来说，可谓是其一生中最值得纪念的一天，不平凡的一天。十七年，整整的十七个年头过去。从二十八岁的中年，慢慢地，已然是年过半百。终于，得到了恩师浅利又七郎义明的认可，接续了至江户时代起，由伊藤一刀斋景久创立，已经足足影响了整个日本剑道界好几个世纪的大流派“一刀流”的正传位。也难怪早就心如止水的铁舟在恭敬地接过了义明递上的一刀流正传世代相承的“凭证”——宝刀“瓶割”之时，也会不由自主地感叹自己此时此刻的心境：“学剑劳心数十年，临机应变守愈坚。一朝垒壁皆摧破，露影湛如还觉全。”铁舟以为，自己修行大半辈子的剑术，虽然在应敌时的随心变化上可讲是不逊于任何人。但相对的，在面对敌手之剑技时却自我固定化，究其因由，是源于心之自囚。这也是十几年来始终无法超越师范浅利又七郎义明的原因所在。而今，这道心的壁垒终于被突破，约束荡然无存了。对手的剑，自我之技，自我的心动，因果差异的相对世界所存在的一切现象已是全部穷尽而被去除了。现在所处的，是圆通无碍，佛性平等，即是绝对的世界。这一年，四十五岁的山冈铁舟正式开创了属于铁舟他自己的剑道流派——无刀流（全称是一刀正传无刀流）。      明治十八（1885）年，五十岁的山冈铁舟拜访了明治时代的高僧南天棒——中原邓州老师。铁舟持对“五位兼中到”公案之见解欲入室白涯窟却遭中原邓州老师拒绝。“视彼前之见解，衲以为其根本有误，将偏中至错以为是兼中到……（中略）……山冈细查要旨注意，以彼之英灵（作英明讲），恰好地体会出真意。至此彼思一变，成一刀流向无刀流之转化”（中原邓州《南天棒禅话》 平河出版社）。又是一番苦心修行，山冈铁舟 “五位兼中到”的思想终于若“红炉上一点の雪”般得以大悟底。
     “正偏五位，为天地宇宙间所有物质之姿、本质，乃至修行者之本心，可通过五个概念予以说明。即，正中偏、偏中正、正中来、偏中至、兼中到。何谓正？正者，一切现象的偏在也。是真实在、理、真如、絶対的天地。何谓偏？偏乃一切现象、存在、森罗万象、相対界。修行者不明白最初的现象只是本质拘束于表面性所表现之物，乃被动之振。若忘需修行而进方得小悟，真实在所到唯是下沉之心，其行仅对现象的世界言行而做。是以，在现实即日常修行中可悟得真实在（正中偏）；真实在亦可预见于日常修行间（偏中正）；真实在可变得切在之事(正中来)，现象亦可化切在之事（偏中至），然当现象与真实在浑然一体时，则成宇宙之本理，无心无作境地的具体体现（兼中到）。”————山冈铁舟
     而在同年五月，山冈铁舟写下了《剑术之流名称做无刀流译书》一篇：
   “所谓无刀者，除心外刀亦为虚无之事，三界唯一心也。因内外本来无一物之故，与敌人相对时，无谓敌前我后之妙应朕迹确流，是余称做无刀流之译。过现未之三际则皆至一切万物，何以言之心非通无？决其心后终无偏移者，活意无尽藏。其用，东涌西没南涌北没神变自在天莫测也。当自得此处精髓者，倚天长剑亦得逼人之寒也。此所谓乃无敌可对之意也。当如金翅鸟王之宇宙，广而不可测也。其之妙应，愈出则愈奇，青出于蓝而胜于蓝，又其日用事物上亦然也。活意自在不滞于物，要坐便坐，欲行则可行。若得语默动静一为根源，心刀之利用亦快矣。” ———— 山冈铁舟 《剑术之流名称做无刀流译书》
     正如在上篇《剑术之流名称做无刀流译书》一文中铁舟所描述的那样，无刀流的极意为“心外无刀”。而《无刀流剑术大意》中，铁舟更是清楚地阐明了无刀流剑术的三大要点：
一、无刀流剑术者，因晓胜负之争，需得炼胆澈心，自然之胜可得也。 二、事理之二事修行在事与技皆至理一致之场为妙处。 三、何谓无刀？心外无刀也。与敌相对时，不基于刀，而做心念之打。其修行乃刻苦工夫，譬若饮水需得冷暖自知，他之手借，自我之发明行。
   山冈铁舟无刀流之剑术，更多地源自于他在禅境上的修业。以禅之极意的“空”之思想熔与其无刀流剑术内。我等将之称为“剑禅一如”亦绝不为过。     剑禅一如的说法，源于新阴流柳生氏及剑圣宫本武藏。昭和15年的《结城令闻》中就有《剑禅一如》一篇：
   “引宫本武藏之说，兵法之究竟极意称为‘万理一空’之事，可理解为极为明了。万理者，千万变化之道理也……（中略）……万理所对为一空也。一空者，佛家所云之无我也。无我乃是丢失私欲私利之心的悟性境地。即万理一空之事，以心为总大将，手足胴体皆为臣下郎党则千变万化亦为淀矣，失败亦不复存，得以完胜之功。若不得私欲私利之灭则心之悟性者难成。所云兵法之根本既为私利私欲之灭所生无我之悟也。此点，武蔵、沢庵、柳生宗矩主张相同。其三人皆乃同一无我境地之达人”——（结城令闻　昭和15年）
   在柳生宗矩所着《兵法家传书》中对于“空”的思想也是有异曲同功的阐述：
   “‘唯一者’指的是空；空是一个隐语，不能用公开的方式传授。它指的是敌人的心。心无形无质，所以称为‘空’。看见‘空，惟一者’，就是指看到敌人的心。佛教的要旨，就是要意识到心之为空……（中略）…… 至于说到‘见心’，是指对手的心可以通过他握剑的手衰现出来。我们要做的就是，在对手还没有移动之前，就对他发起攻击。 ‘彻底去除’的目的是为了看到将发未发的瞬间。关键在于要立刻摈弃一切‘病’，不要错过‘空’。对手的心就在他的手上，它会通过手的动作表现出来。乘它们还处于静止之时攻击它们，这就叫‘击空’。空不会移动，它没有形状，不会运动。‘击空’就是要在其移动之前迅速出击。     空是佛家之要眼。虚空、实空是不同的：虚空是指无物留存，实空才是真正的空，是心之‘空’。虽然说，尽管心无形无状，这有点像空的‘空间’，但心却是身体的主宰，所以，一切举动都是心之行为。心之动、心之劳，都是心之所为。心无所动，就是‘空’；空有所动，就是心。空转为‘行’，化为‘心’，劳于手足。你要在对手行动之前，就迅速攻击他握剑的手，这就是说你应该‘击空’。”————（《兵法家传书》捧心之心持之事）
   而真正集“空”之思想之大成者，剑圣宫本武藏则在费其毕生心血所成的剑道名著《五轮书》中将“空”的思想描述为：“空有善无恶，智者有也，理者有也，道者有也，心者空也。”（《五轮书》空之卷）也就是说，磨练“空”之道，无论参悟是佛法还是明晓世事之理，在没有悟得真正之道前，人或会觉得自己所学习的“道”才是真正的，正确的，是最好的。但是，若以平常心观之，以天地之理观之，则他们已经因为自己的执迷之心和偏颇之见而远离了真正的道。以率直为根本，以真为道。才能认清真我，认清一切。以空为真道，你就能悟得真道就是空。在真正的空明中，只有善德，却无恶念，有智能，有理，有道。心中却空无一物。     无论是柳生宗矩的“心之以空”、武藏的“万理一空”，或是铁舟的“心外无刀”，这些思想的根本，不用说都是引至佛家“空”的概念。若佛教经典《般若心经》中所言“色不异空空不异色 色即是空 空即是色”。色者，乃是诸多物质存在的形态。而空，却不囊括于色中。这并非是说空不是物质存在的形态，而是指出空的实质实际上是另一类的色。从而得色即是空，空即是色。甚者，如其规定外延，肉体即为空，空亦是肉体。即，所谓之空，无论怎样之事物，与空断形皆为可视无形也，也就是不被所知的事物。总之，空是无形而不可知的东西。     空并非等同于无。一般以为，空虽有虚无之说，但亦含空虚之意；而无则是彻底的不存在。在这里，空更是上升为了一种新的意境。什幺是空？知有所在，知无所存，这便是空。知其有无之空，空乃般若波罗密，以为最高的智能。若以为世间一般间，不懂之事物即可以为空。这，非是真实之空，而是心之迷惑。此间之空，与日常言语中“空”，空虚而无内容并非同一意义。这里的“空”，乃知之事，懂之事，此为空；是以他方，不知之事，未懂之事，亦可理为空。兵法之道中，武士所行之道，士之法也。不知应知之行，不为空。有人将迷惑而无法办达之事视为空，然而，这是真实的空吗？     不，这非是真实的空，而是虚伪、迷惑之空。宫本武藏曾将之与真实的空做假定比较，从而得出空的真意。因此，在空的立意上，很早便存有真假两种概念。柳生宗矩在《兵法家传书》中对虚空与真空作出议论。     然而，使空存有真伪二之见解，亦只是权宜之技。空乃绝对的，自不会有二类立意。之所以在空里产生错觉始为迷惑之心生。武藏以为，若欲修得兵法道之正果，除需武艺觉醒之外，需每天时常毫不懈怠，去研“心意二心”，磨练“观见二眼”。如此，则武士之道行间黑暗与心中迷惑便若天转阴为晴，从而明了哪个才是真实得空。     这里所谓的“心意二心”，乃是心与意识“二之心”的作用。一般而言，心、意在一般情况下，可以解释为以心做本体，意为作用。但在这儿特别要注意的是心、意中的心。与其说这里心的作用是包括了意识?无意识，尚不如说，是心的作用为大，即指脱意识的心的作用。因此，在这里所叙说的“心”的语言，是描述的日常用语之心与脱意识之心的区别。就如“空”，日常用语的空与佛教用语中的空有很大区别一样。     武藏曾说：“不知真实之道，不依佛法?世法，则自以为己道正为善。然从心之直道，试与世间的大尺度合时，才会发现，其身受如此之心所纵，所见已然失真，背叛了真实的道。”即使佛教修业，或是世俗修行，不知真实之道，主观地深信自己是是正确，是好的。那样偏见和歪曲也是不避免的。这样的失真，便是违背了真实的道。     真实之道于心知，则可知根本，直道而行；真实之心于道，则兵法之修行広矣。这便是“空道、道空之见”。也是柳生宗矩柳生新阴流、宫本武藏二天一流、山冈铁舟无刀流神髓精华所在。至此，山冈铁舟无刀流方得成大乘之境。
   “欲知剑术妙处，需得还以元之初心。然初心为何样之心？与对手相对只一途乃打込行计。是以我身相忘之证据。业之出来亦是人之思案分别以至邪魔生成祸害起。若去之则可知妙处，其所为一字忍也。我意决而悟，云修行时需心坚无动，然也。以少疑之念修行吾身。必是妙处发明之时节。”————山冈铁舟《示门人》
   山冈铁舟正式成为了一刀流正统继承者。而铁舟与西乡隆盛“十年之约”也到头了。坚决履行诺言的铁舟辞去宫内省职务，于明治十五（1882）年六月在东京自邸里庭开设了无刀流道场——春风馆（然而明治天皇不舍，强意下，终铁舟一生挂受宫内省御用的身份）。春风二字取于铁舟一诗：“论心总是惑心中，凝滞输赢还失工。要识剑家精妙处，电光影里斩春风。”据传，在春风馆里，有一种叫“千四百支”的练习方式。既是从天未明起，总合与一千四百人做试合，到全部练完共需耗费数日的时间。这样不可不谓是残酷之极的训练方法，据说只有战国时期的剑圣上泉伊势守年青时候，才曾作如此一般的尝试。在训练的中途仅靠喝稀饭的短暂时间以做休息。这种超越人类体能极限的练习，一个人经由极端的疲惫与痛苦，将失一切正常的辨别能力，唯靠剩余的一丝意识去应对对方之剑，故尔，凡可通此考验者，其实力之进境，更是非它人所能比拟的。
   “上古时剑之尺寸定法为十拳。十拳若合我半体则所以敌向若我全体。又八拳之剑，则八拳于十拳之减杀为敌向我精神锐进原因之所在。古来击剑以在世鸣，一家流仪所传者皆用十拳以下之竹刀。然天保年间柳川藩有云大石进者，始作五尺以上之竹刀，以争胜负。在江户诸道场做试合，颇有胜数。时大石进与千叶周作试合。大石用五尺余之竹刀，千叶对之应以四斗樽之盖而攻取其锷。我观之，其争戏技之味过矣，非我所谓之剑术。尔后诸流修行者，多不知古法之真理也，随世之风潮，以竹刀之长为利。慨叹其之浅学无识。苟以为今之剑术学者，多争虚饰之胜负。当时所称浪人师匠，不过乃以此技糊口之人，其之胜负与道场冷暖紧密相连，进而惧，以至长竹刀之弊害生。今欲恢复剑道，宜先复竹刀之古法，眞剑实地之用亦是应当。”————山冈铁舟《竹刀长短之是非辨》
   观其篇《竹刀长短之是非辨》，首先联想起的是宫本武藏在《五轮书——风之卷》中关于太刀使用的三点批判：大太刀之批判、强太刀之批判、小太刀之批判：
   “只想依靠刀长的优势，从远距离来战胜敌人，是内心虚弱的人才做的事……（中略）……当你和敌人在近距离交手时，刀越长，就越难进攻。没有足够的空间让你前后挥动大太刀，大太刀就反而成了一个累赘。这时，面对一个用佩剑的敌人，你的形势就会非常不利……（中略）……假想一下，如果你是处在一个上、下或左、右都有阻碍的地形里，或者是在只有佩剑的条件下；如果你还是一定希望要用大太刀，这就是不对的态度，是不相信兵法的表现……（中略）……自古以来，就说“大”包含“小”，所以，使用长刀也没有什幺不可以的，但是千万不能有只喜欢用长刀的偏颇之心……（中略）……大太刀就是“大”，而小太刀则是“小”。难道就没有‘小’和‘大’之战吗？历史上就曾经有过许多以小胜大的例子……”————（《五轮书——风之卷》他流大太刀之批判）
   “战斗中面对敌人时，没有人会去想打出的一击是强还是弱。当一个人惟一的念头就是杀死别人时，就不会有‘强’的感觉，当然也不会有‘弱’的感觉；他所关心的只是如何击败敌人而已。如果你过分用力地击打别人的刀，你的刀就会因为用力过度而翻转。你的刀势就会迟缓。所以，世界上根本就没有所谓的‘非常强有力的打击’。”————（《五轮书——风之卷》他流强太刀之批判）
   “自古以来，大太刀和小太刀的区别只是在兵法术语中称呼不同而已。对于力气大的人来说，即使是大太刀，也能操纵自如。……（中略）……如果你把注意力过分集中在寻找敌人的空隙上，就势必会忽视别的东西，就会陷入困境……（中略）……用有效、直接的方式追击敌人，想方设法让他们陷入混乱状态，惟一明确的目的，就是要赢得胜利。”————（《五轮书——风之卷》他流小太刀之批判）
   从以上文字中，我们不难理解到武藏的苦心与铁舟的用心是何等的相似。剑道修行，最为忌讳的便是生成狭隘偏颇之心。无论你是偏好于大、小、强三类太刀中的哪一类型，但只要你将太刀的大小型号视为你试合取胜的法宝而贪迷于其中之时，偏颇之心便难以避免了。这无疑将使得剑手最终的成就大打折扣。需知兵法之道，真之直道也。需人所追寻乃正理也。剑道的思想，需除一切不符实际之事，而守其基本原则，采取一切可能手段，以赢得最后的胜利。若执迷于任一物不可自拔，不通实际而妄意独行己道无悔改，终至之惨败，非战之罪，己之自孽也。故，宫本武藏有言，兵法之事，望慎思之。     无刀流衍变至元祖伊藤一刀斋所创的一刀流，因此其流多受一刀流影响。山冈铁舟曾言己之无刀流 “万物，自大极之一始也。一刀可万化即为一刀始末一刀又起之理由”（高野澄 《山冈铁舟剑禅话》 徳间书店）。而后，山冈铁舟参详历代一刀流正传人物的记录、剑术，结合彼之观点认识总纳于一身，从新将一刀流剑道归为了《一刀流兵法箇条目録》十二条，是为无刀流的根本著作。
《一刀流兵法箇条目録》 一、二之目付之事 （以目何应切先と拳） 二、切落之事 （不知对敌之机，便若枝头落叶一般） 三、远近之事 （与敌打应取敌之远，自分之近位置。面打时考虑切近拳之距以得胜，切不可忘） 四、横竖上下之事 （注意以心为中心（则为不动心），应对来自上方之进攻时应从下以对，横向则纵应） 五、色付之事 （千万勿被敌手变化的动作夺走声心。横竖上下的规矩不可失） 六、目心之事 （目见不如心见。舍目使之以为目付，以心视） 七、狐疑心之事 （若动作尚未做出，或被敌人打倒在怀疑之中，是因狐之疑心起） 八、松风之事 （需避合气之状。风击松上以生沙沙响之事称为合气。在手之拍子上以无拍子应打，若敌弱则以强势应，敌青眼构则以下段应对） 九、地形之事 （脚尖先适上向之地则称逆，先适下向之地则称为顺。顺因拳为下打敌有利点。风雨日月之向的利用。使敌置于逆地） 十、无他心通之事 （成与敌打之时，不可夹杂余念） 十一、间之事 （一足一刀的间合。使一步不踏相当于敌人不能之距） 十二、残心之事 （应打时心决则无余念生。打时若尚有思存视为残心。心若残则诸下事废也。若可立马舍弃疑虑则或可从归本心之姿。不可怠慢初心之一以求精进。是为当传之要也）  以上十二箇条
注： 南天棒：1839~1925.2.12 中原为姓；道号邓州；法讳全忠。室号白崖窟，宗派临济宗。1839年佐贺县唐津出升。十一岁出家，历参诸方。嗣罗山之法。曾因拈起南天棒云：“道得是南天棒，道不得亦是南天棒。”故被称为近代杰僧——中原邓州和尚，通称南天棒。
