时轮金刚生起次第讲解
  编者按：时轮金刚生起次第修法，除观想坛城为金碧辉煌的宫殿及观想本尊清清楚楚外，其主要内容便是连同普通死亡持佛的法身为道；连同普通中阴状态持佛的报身为道；连同凡俗出胎持佛的化身为道。即是说，行者修持时轮金刚的生起次第，以相似凡俗的死亡、中阴、出生过程的修法来进行修炼，修持的过程即是死亡、中阴、出生过程的“复本”。这种修法是非常奇妙和不可思议的。为此，时轮教法对凡俗的死亡、中阴、出生过程作了扼要的论述和描绘，对于读者了解密宗关于死亡、中阴、出生的观点很有参考价值，也是有志于修持密法的行者所必须了解的。本篇节录自格西嘎旺达吉上师在美国华盛顿州西雅图市讲授的时轮本续中有关生起次第部分。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　这里所要开示的修法是要净普通死亡、出生净化、转化入道。其他的本续，诸如密集、喜金刚等，在讨论死亡、中阴、出生等三时之净化、转化时，是将这三时说成趋向正觉的方便。然而在时轮系统中，却没有提到如何净化中阴状态；它只是提到如何净化死亡与出生。但是在净化普通死亡与出生的过程时，自动地会净化了中阴状态。当我们仍在修道程途中，尚未成佛之时，修行者藉着这种方法能得到佛陀三种身（法身、报身、化身）的“复制品”。在完全证悟时，这三身就具有佛三身的特质。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　时轮的修法可分两大次第：生起次第和圆满次第。一般而言，生起次第的功能与内容是在净化普通的死亡、中阴、出生状态。这里提到所谓状态，是指当心理扭曲及由心理扭曲而推动的行为。这就是修法时所要净化的。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　以下是生起次第的定义：它是“本尊瑜伽”——但在修本尊瑜伽时，各种气尚未藉观修之力入、住、融于中脉。修这种瑜伽是为了成熟生起次第的“果”——圆满次第。修生起次第会引导行者走向圆满次第。换言之，它能成熟行者的“心相续”以便修后来的圆满次第，它涉及了一种对死亡、中阴、出生相似的面向。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　简而言之，在真正的死亡过程中，会有各大元素渐次消融的情况：地大融入水大、水大融入火大、火大融入风大、风大融入识大——就是这个识在死亡过程中去经验各种景象。一种相似的面向是指什么呢？在修生起次第时，虽然我们还没有死亡，但是禅修的过程却和死亡过程、接续的中阴、出生等过程相似。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　生起次第极重要的修法是持佛的三身为道，藉着修持佛的三身为道而长养生起次第，长养在死亡时能不害怕的因。事实上，如果你已经精通生起次第，非常熟悉各种修法，你就可以超越对死亡的任何恐惧。诚如米拉日巴说：“因为我怖畏死亡，所以我才入山修行；在山上，我思维心的无死本性，现在我对死亡一无所惧。”虽然人必定要死，但藉着修这些法，我们可以远离对死亡的恐惧。我再引用米拉日巴的话，他把死亡之主比喻成山脉投射出的阴影，当太阳逐渐向下，阴影逐渐贴近，你走一步（离开阴影）它也亦步亦趋，你再走一步，它就正好保持在你后面，直到最后它追上你为止。同样死亡之主的脚步从未停过；他不是一个呆站在那儿的人，不是一个你可以走开、远离的人，所以他就像一个永远向前进的阴影。然而米拉日巴说：“我已经成就了，我现在没有这种危险。”他鼓励我们依循这条法道，同样地去成佛。以上米拉日巴的开示非常好，有很深的重要性。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　死亡之后就是中阴期间，一般而言，在中阴期间会有更多的恐惧，像这种持佛的三身为道的修法，能使我们无惧地通过中阴期间，同时也能使再投生时远离痛苦。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　有许多修行手册上记载着生起次第，有些内容很短，但是如果文句中有完整的持三身为道的修法，就是完整的修法。即使其他法本花了很长的篇幅在处理生起次第，但是如果错失了持三身为道的任何一种修法，那么这种法本不是一种完整的引导。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　一、连同普通死亡持佛的法身为道 ㊣佛教天地 版权所有㊣　㊣佛教天地 版权所有㊣　　为了要能起修第一种持佛的法身为道，行者首先要对所谓的三种基本或基本身（死亡、中阴、再生）有清楚的决定见。“基本”是指行者还在轮回之中的时候。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　我们每个人生来都有二十五种因素，这二十五种因素将在以下一系列的禅修过程中消融。这二十五种因素是：五阴、四大（地、水、火、风）、六根、五尘、五智。你生来就具有这二十五种因素，这些因素会在死亡过程中逐渐消融。此外你也务必要认清五阴和五智、五方佛之间的关系。在你成佛的时候，五阴的本质就是五方佛。 ㊣佛教天地 版权所有㊣　㊣佛教天地 版权所有㊣　　（一）色阴 ㊣佛教天地 版权所有㊣　㊣佛教天地 版权所有㊣　　和色阴相关的特质有五种： ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　１、色阴。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　２、基本的大圆镜智——指在目前的情况下的心能同时认取得许多目标，就像镜子能同时反射许多东西一样。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　３、地大。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　４、眼识。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　５、由行者的相续所持有的色。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　在死亡过程中，色阴消融时所产生的五种外在征兆： ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　１、即使身体在平常是相当肥重，此刻也变得瘦多了，衰老了，失去了力量。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　２、基本大圆镜智消融的征兆是，行者的视力变得模糊不定了。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　３、地大消融的征兆是，身体觉得非常重，四肢变得很松驰，行者觉得自己好像被埋在土里。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　４、正常情况下，眼皮会眨动；眼识消融的征兆则是眼睛不动、呆滞、没有活力。简言之，生命已经离开眼睛了。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　５、行者相续所持有的“色”消融的征兆是，身体的光泽或气色黯淡了，变得非常没有精力。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　以上是死亡过程中死亡的外征兆，曾经看护或帮助过病人的人，会了解这些文字的意涵。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　可以观察垂死的人而看到这些外征兆；当某人通过死亡过程时还有一些内征兆（这些都是死者主观的经验）。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　在死亡过程中，和外征兆同时现起的第一种相关的内征兆是“阴焰景象”现起于心。这种情形可以和沙漠中太阳照在热沙、行人看到了阳焰（海市蜃楼），比方说看到了水在那儿。同样地在死亡过程中也出现了阳焰景像。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　（二）受阴 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　和受阴相关的五种特质是： ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　１、受阴——是一种心理因素，它能感受痛苦、快乐、不苦不乐。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　２、基本的平等性智——是一种心或认识力，它能记住三种“受”：乐、苦、不苦不乐。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　３、水大。 ㊣佛教天地 版权所有㊣　㊣佛教天地 版权所有㊣　　４、耳识。 ㊣佛教天地!版权所有㊣　㊣佛教天地!版权所有㊣　　５、行者的相续所持的声音。 ㊣佛教天地"版权所有㊣　㊣佛教天地"版权所有㊣　　在死亡过程中，受阴消融的五种外征兆： ㊣佛教天地#版权所有㊣　㊣佛教天地#版权所有㊣　　１、受阴消融的征兆是：和各种感官的识相关的受化为乌有了；也就是说，它们不再生起了。 ㊣佛教天地$版权所有㊣　㊣佛教天地$版权所有㊣　　２、基本平等性智消融的征兆是：行者不再能知道和心的认识力有关的各种受。 ㊣佛教天地%版权所有㊣　㊣佛教天地%版权所有㊣　　３、水大消融的征兆是：舌头变得非常干，以致不能把话说得很清楚，只能吐噜发出一些非常不清楚的声音。同样体内各种不同的液体，如血、汗、精液都干枯了。 ㊣佛教天地&版权所有㊣　㊣佛教天地&版权所有㊣　　４、耳识消融了，使你不能再听到声音。 ㊣佛教天地'版权所有㊣　㊣佛教天地'版权所有㊣　　５、行者听到的相续所持有的内在声音，也就是说，我们可以听到脑袋中有微细的嗡嗡声，现在停止了。 ㊣佛教天地(版权所有㊣　㊣佛教天地(版权所有㊣　　在死亡过程中，和外征兆同时现起的相关的内征兆是所谓“如烟景象”。这种烟不像从火堆向上冒的浓烟，而是像在房间内燃香所生的烟，一种静止、薄薄的烟。 ㊣佛教天地)版权所有㊣　㊣佛教天地)版权所有㊣　　（三）想阴 ㊣佛教天地*版权所有㊣　㊣佛教天地*版权所有㊣　　和想阴相关的特质有五种： ㊣佛教天地+版权所有㊣　㊣佛教天地+版权所有㊣　　１、想阴是一种心灵的机能，它能认知或辨别不同的人，例如自己的母亲、父亲等等。它是心的辨别机能或识知的机能。 ㊣佛教天地,版权所有㊣　㊣佛教天地,版权所有㊣　　２、基本妙观察智。 ㊣佛教天地-版权所有㊣　㊣佛教天地-版权所有㊣　　３、火大。 ㊣佛教天地.版权所有㊣　㊣佛教天地.版权所有㊣　　４、鼻识。 ㊣佛教天地/版权所有㊣　㊣佛教天地/版权所有㊣　　５、行者的相续所持有的味。 ㊣佛教天地0版权所有㊣　㊣佛教天地0版权所有㊣　　在死亡过程中，所发生的想阴消融的五种外征兆是： ㊣佛教天地1版权所有㊣　㊣佛教天地1版权所有㊣　　１、想阴本身消融时，行者不再能够认知不同客体的意义。换言之，行者无法辨别或认知不同的真实。 ㊣佛教天地2版权所有㊣　㊣佛教天地2版权所有㊣　　２、基本妙观察智消融的征兆是，行者不再能够记得不同客体或人的名字、自己的父母亲等等。 ㊣佛教天地3版权所有㊣　㊣佛教天地3版权所有㊣　　３、火大消融的征兆是，身体暖热丧失了，身体变冷了。无论如何，热力是逐渐地会合于心间。识也安住一些时候。在怀孕时，识首先位于心的中心。同样地，在死亡过程中，身体中的识的最后住所在心，这就是最后的热力所在的位置。 ㊣佛教天地4版权所有㊣　㊣佛教天地4版权所有㊣　　４、鼻识消融的征兆是，出息非常强，但入息却非常非常弱。 ㊣佛教天地5版权所有㊣　㊣佛教天地5版权所有㊣　　５、行者的相续所持有的味消融的征兆是，行者不再能闻任何的香味。 ㊣佛教天地6版权所有㊣　㊣佛教天地6版权所有㊣　　至于想阴消融的内征兆是，现起如天空中的萤火虫的幻影，它就像点燃一束草，把它放在火上再净它丢入空中，然后就会火花四溅，这情形也可以比喻成打击一根正在燃烧的木头而造成火花四射。 ㊣佛教天地7版权所有㊣　㊣佛教天地7版权所有㊣　　（四）行阴 ㊣佛教天地8版权所有㊣　㊣佛教天地8版权所有㊣　　和行阴相关的特质有五种： ㊣佛教天地9版权所有㊣　㊣佛教天地9版权所有㊣　　１、行阴是一种能使我们动作的心的能力（意识）。它强调能移动四肢及从此到彼的意志面。 ㊣佛教天地:版权所有㊣　㊣佛教天地:版权所有㊣　　２、基本成所作智是一种能驱使我们从事各种世俗事务的心的能力（意识），它能记忆起这些行为以及做这些事的目的所在。 ㊣佛教天地;版权所有㊣　㊣佛教天地;版权所有㊣　　３、风大。 ㊣佛教天地<版权所有㊣　㊣佛教天地<版权所有㊣　　４、舌知。 ㊣佛教天地=版权所有㊣　㊣佛教天地=版权所有㊣　　５、行者的相续所持有的尝。 ㊣佛教天地>版权所有㊣　㊣佛教天地>版权所有㊣　　和行阴相关的五种外征兆是： ㊣佛教天地?版权所有㊣　㊣佛教天地?版权所有㊣　　１、行阴消融的征兆是，行者不再能按照自己意向来作肢体的动作。 ㊣佛教天地@版权所有㊣　㊣佛教天地@版权所有㊣　　２、基本成所作智消融的征兆是，不再能忆起所做过的行为及其目的。 ㊣佛教天地A版权所有㊣　㊣佛教天地A版权所有㊣　　３、风大消融的征兆是，它全没有呼吸了，在这种情况下，一般人会以为此人现在已经死了。 ㊣佛教天地B版权所有㊣　㊣佛教天地B版权所有㊣　　４、舌知消融的征兆是，舌头变得非常厚，舌的根部变成蓝色，不能说话了。 ㊣佛教天地C版权所有㊣　㊣佛教天地C版权所有㊣　　５、尝消融的征兆是，不能尝出六种味道（酸、甜、苦、辣、咸、淡）了。 ㊣佛教天地D版权所有㊣　㊣佛教天地D版权所有㊣　　在这时候，由行者的相续所续有的触识或身根及肉体的感觉已经消融了。这征兆是不能感觉到任何触感了，如柔软、粗糙等。 ㊣佛教天地E版权所有㊣　㊣佛教天地E版权所有㊣　　此时发生的内征兆是所谓灯焰景象。在某些法本里，把这种景象描述成一种内在的观境或影象：就像一支火焰摇晃的蜡烛，它快烧完了，并且溅出火花。我的老师们说这种讲法不对；相反地，它像一支非常稳定、常恒的油灯或蜡烛的火焰，周围没有纸遮盖。它非常静止、微弱，但发生常恒的光芒。所以灯焰景象应该更像后者才是。 ㊣佛教天地F版权所有㊣　㊣佛教天地F版权所有㊣　　以上是相当详细的描述。它与各种元素顺序消融的过程有关，我们之中许多人也许曾听过了地大融入水大，水大再融入火大，火大再融入风大，风大再融入识大。这些和这相同的过程有关，但是我们必须知道这些专有名词。比如，当我们说地大融入水大时，不是说地大转化入水大的本质，然后水大再转化入火的本质；相反地，这是精确地意指作为识大基础的地大（地大支持识大）已经地力来支持识大了。由于地大失去了力量，使得水大变得更明显可见了，显得更清楚了。似乎就像这个融入了那个。但是事实上不是这么回事。此大种并未成为那种特质的大种。 ㊣佛教天地G版权所有㊣　㊣佛教天地G版权所有㊣　　（五）识阴 ㊣佛教天地H版权所有㊣　㊣佛教天地H版权所有㊣　　当上述各种逐一现起后，依照世俗的惯例，会宣布这个人死了；然而事实上这个人还没有死，还有一些景象尚未现起呢！这些景象现起后才是真正的死了，比方说，白色的光明、红色的光明、黑暗。 ㊣佛教天地I版权所有㊣　㊣佛教天地I版权所有㊣　　为了解这件事，首先要知道从父方得来的白菩提是被各脉的脉结及命气容纳在顶轮中，在正常状况时，白菩提的情形就是如此。一个密法的大修行人就能打开脉结，使明点下降，藉首禅修之力有意识地通过这些消融的次第。但是在死亡时，这些消融的现象却是自然地发生。死亡过程中的这个时候，命气已经从这个区域返还而回到心轮，不再维护那儿的白菩提。各脉的脉结打开了，白菩提下降了。白菩提所下降到达的地方是所谓生命持续的时间内无法摧毁的明点，即不坏明点。这明点相当小，就位在心轮内。在死亡过程中，气和识收，摄集中于心轮的不坏明点。 ㊣佛教天地J版权所有㊣　㊣佛教天地J版权所有㊣　　还有另一名词，它的意思是“永久不坏明点”。它是指位于生命持续的时间内无法摧毁的明点内的最细心气。这之所以叫“永久不坏明点”，是因为它在生时、死时、中阴期间及轮回中有情整个生命过程中，直到成佛，都是不坏的，最细心气仍然自私自终保持着，它是完全不坏的。 ㊣佛教天地K版权所有㊣　㊣佛教天地K版权所有㊣　　１、四空 ㊣佛教天地L版权所有㊣　㊣佛教天地L版权所有㊣　　（１）前面说过，死亡过程中的这个阶段，白菩提下降到“生命持续的时间内无法摧毁的白明点”上，并覆盖了它的顶部；就在白菩提下降时，行者经验到一种内在主观的白色光明的观境和景象，就像月亮刚从地平线下升起，向天空投射出一种白色的光辉。 ㊣佛教天地M版权所有㊣　㊣佛教天地M版权所有㊣　　这种在第一阶段内所现起的内在心识叫做“白景象的心识”。就在这时候，现起了四空中的第一种空——它叫景象空或空。 ㊣佛教天地N版权所有㊣　㊣佛教天地N版权所有㊣　　（２）随着“白景象的心识”和伴随的气，融入了“增上心识”。在这个时候发生的内在征兆是“红色光明的景象”。此时发生的空叫做广空。 ㊣佛教天地O版权所有㊣　㊣佛教天地O版权所有㊣　　不要望文生义！这些名词的意义如下：已经把命气从身体的上半部收回，白菩提已经降下。同样它们也从心轮以下，身体的下半部那儿收回，上引进入心轮；结果使得从母方得来的红菩提安住于脐轮的女性元素不再被保持在下，而向上升，同样也到达心轮的不坏明点。 ㊣佛教天地P版权所有㊣　㊣佛教天地P版权所有㊣　　（３）接着是这“增上心识”及其相关的气都融入了下一种心识即“近成就心识”，这时候是红白菩提完全覆盖了心轮的不坏明点，就像被寿衣一般覆盖着。此时的内在觉受是一种黑暗，就像一种非常非常黑暗的夜晚，没有星星，没有一丝光线。这时候发生了大空。 ㊣佛教天地Q版权所有㊣　㊣佛教天地Q版权所有㊣　　在这种黑暗的觉受时，“近成就心识”可分为两种层次；在早先的时候，还觉受到黑暗，但稍后就失去知觉了。此时，此生所发展出的特殊心气就会停止。 ㊣佛教天地R版权所有㊣　㊣佛教天地R版权所有㊣　　（４）在这种完全失去知觉之后，当最细心气显现时，就会生起一种非常亮的心理的清澈。这就是一种非凡的心理清澈。这就像一种非常清澈、明亮、放光的天空，没有任何污点和云彩遮住。此时行者还没有体悟到空性，但是你的心已有一种非常广大的清澈度，这种清朗就像体悟到空性。这种经验叫“死亡光明”。人们常常会在密续中看到这个名词。此时所显现的最细心气的相续，它会进行直到我们成佛。这就是第四空——全体空或完全地空。 ㊣佛教天地S版权所有㊣　㊣佛教天地S版权所有㊣　　２、光明 ㊣佛教天地T版权所有㊣　㊣佛教天地T版权所有㊣　　当死亡过程中现起大光明的时期，最细心气，所谓光明就显现了。高级的密法行者也可以借禅修而达到相同的境界，也就是说不是在死亡过程中而在禅修这种时候所得到的光明叫“子光明”。当进入真正的死亡过程时，并将禅修时所长养的智慧应用到行者自己的死亡过程中，这位行者将母光明、子光明整合，所以就有“子母光明会”。当子母光明会合，行者可以在死亡过程时，安住于这种境界中长达一年或两年，或有时候只是几个星期。 ㊣佛教天地U版权所有㊣　㊣佛教天地U版权所有㊣　　所谓死亡光明（这种光明人人都会遇到）不是真正的光明；常常会误认它就是，但它不是真正的空性，不是真正的光明。然而一位能会合、显发子母光明的高级行者，他在死亡过程中所经验到的光明是真正的光明。你必须记住这种区别，并清楚知道，不是任何人在死亡过程中都能经验到真正的光明。 ㊣佛教天地V版权所有㊣　㊣佛教天地V版权所有㊣　　在死亡光明终了之时，心识和不坏明点分开，中阴界开始了。 ㊣佛教天地W版权所有㊣　㊣佛教天地W版权所有㊣　　这时候的征兆是在心轮的白菩提（它的特性是水）下降，流出生殖器；而红菩提（阴性要素，它的特性是火）上升，在鼻孔出现，就像一些血滴。但这些外象不是人人都有。当这些征象发生时，死亡必定发生了，“识”不再在行者体内了，这时你可以依你喜好烧掉身体或舍弃身体。然而如果在死亡过程尚未完成前就舍弃身体，那么就犯了一个大错误，造了“杀业”，因为这位有情仍然是活着。 ㊣佛教天地X版权所有㊣　㊣佛教天地X版权所有㊣　　
