时轮金刚生起次第讲解2
３、像死亡过程的修法 ㊣佛教天地Y版权所有㊣　㊣佛教天地Y版权所有㊣　　和这过程有关的修法是“持法身为道”，这是生起次第的修法；在这修法中，被清净的基础是“凡俗的死亡”。当修这种法门时，是依循着一系列和死亡过程相似的修法。 ㊣佛教天地Z版权所有㊣　㊣佛教天地Z版权所有㊣　　行者可以生起时轮金刚本尊身，放出红色光芒遍布十方，这些光照触到环境及居住在其中的有情，然后它们转化成具有大乐体性的光，这些光再回融入你的身体，进入你自己。这个时候，再观想现起了如阳焰景象的觉受。 ㊣佛教天地[版权所有㊣　㊣佛教天地[版权所有㊣　　再下个阶段就是你的整个身体（上下前后）转化成光，然后这些光再融入心轮的□（吽）字，□（吽）最好观成藏文。这时候你要观想现起如烟景象的觉受。要好好观想、清楚地观完全程。 ㊣佛教天地\版权所有㊣　㊣佛教天地\版权所有㊣　　再下个阶段是观想融入种子字□（吽）字。观想从□底部“□”部分消融了，此时你要观想虚空中萤火虫的景象现起了。 ㊣佛教天地]版权所有㊣　㊣佛教天地]版权所有㊣　　接着观想“□”消融了，同时观想灯焰的景象。 ㊣佛教天地^版权所有㊣　㊣佛教天地^版权所有㊣　　然后观想新月形“︶”消融，同时观想现起白光景象。 ㊣佛教天地_版权所有㊣　㊣佛教天地_版权所有㊣　　接着这个新月形又消融入明点“□”，同时观想现起了红光现象，就像太阳光一般。当明点“□”融入那打“／”时，你要观想现起了浓密的黑暗景象。 ㊣佛教天地`版权所有㊣　㊣佛教天地`版权所有㊣　　然后再观想那打“／”融入空性，观想现起了一种非常清澈的天空，就像黎明时的天空，没有任何污染、瑕疵。 ㊣佛教天地a版权所有㊣　㊣佛教天地a版权所有㊣　　这时候要长养佛慢，和你自己的果法身合一，这种觉受应该有三种特质： ㊣佛教天地b版权所有㊣　㊣佛教天地b版权所有㊣　　（１）外象：清澈的空性（明空）。 ㊣佛教天地c版权所有㊣　㊣佛教天地c版权所有㊣　　（２）得决定见：无自性、非本来存在。 ㊣佛教天地d版权所有㊣　㊣佛教天地d版权所有㊣　　（３）觉受：这种觉受的本质是大乐。 ㊣佛教天地e版权所有㊣　㊣佛教天地e版权所有㊣　　以上是关于心的觉受。此时心的本质是大乐——心正经验着大乐。 ㊣佛教天地f版权所有㊣　㊣佛教天地f版权所有㊣　　就是这样，行者修习一种和死亡相似的修法。 ㊣佛教天地g版权所有㊣　㊣佛教天地g版权所有㊣　　修行本法，习惯本法，能使行者在死亡时远离恐惧。如果你精进又修行到量，那么就逐渐地达到生起次第的高峰，而进修圆满次第。 ㊣佛教天地h版权所有㊣　㊣佛教天地h版权所有㊣　　在圆满次第中也有“持法身为道”的修法。这种修法藉着“光明的复本与真正的光明”来修，而其所要净化的基础就是“凡俗死亡”。简言之，这里所说的“光明的复本”是体悟空性的心，但这光明中的体悟仍混有概念的一般影象。另一方面，真正的光明是指没有概念思议、真接体悟空性的心。总而言之，在生起、圆满二次第中，所要净化的基础是凡俗死亡。 ㊣佛教天地i版权所有㊣　㊣佛教天地i版权所有㊣　　如果你在修圆满次第时证到“光明的复本”，你就不会经验到任何凡俗死亡，你就可完全远离凡俗死亡，但这是很难证到的，这不像是我们能在今生证到的；但是只要依循这种修法，不管是否证得很高的体悟，都可以驱除死亡时的恐惧。这种修法就像预演死亡过程，习惯死亡过程；由于已经习惯这套过程，会使你能想到自己的上师、本尊，于是在通过死亡过程时就不会害怕。 ㊣佛教天地j版权所有㊣　㊣佛教天地j版权所有㊣　　二、连同普通中阴状态持佛的报身为道 ㊣佛教天地k版权所有㊣　㊣佛教天地k版权所有㊣　　在时轮系统中并没有将中阴状态汇归入道来修佛的报身，原因是如果行者净化了普通的死亡、出生，藉着这种净化的力量，就会自然地净化了普通的中阴状态，当然就不要另外分出中阴的修法了。时轮本续及时轮教法中，有许多不共之处是和其他密续不同的（如喜金刚、大威德、密集、胜乐金刚等）；这些密续中都说有可能在中阴时期成佛，以及今生或下一生成佛，这些密续中有一种连同中阴状态持佛的报身为道的法门。虽然在时轮系统中，说是可在今生或下一生成佛，但却没有中阴成佛。 ㊣佛教天地l版权所有㊣　㊣佛教天地l版权所有㊣　　为了要理解连同中阴状态持佛的报身为道，必须先要清楚中阴的过程。 ㊣佛教天地m版权所有㊣　㊣佛教天地m版权所有㊣　　当我们睡着了，识逐渐消融或减退，接着非常细微的征象发生了，像阳焰的景象、如烟的景象、如火花的萤火虫景象、像静止灯焰的景象；在这些景象出现后，就出现所谓的“睡光明”——这是“梦识”的名称，这梦识只是一种心识，也就是它不包括任何感官的识。这梦识显现时，行者就作各种不同类型的活动。当在作梦时，行者有梦身，就用这个梦身，行者执行不同的活动。在睡眠结束时，气就像呼气于镜子上一样地集中在心，逐渐地向心收摄，然后行者才醒来，从事各种活动。 ㊣佛教天地n版权所有㊣　㊣佛教天地n版权所有㊣　　当你经验到四象、心气集中于心轮，这整套的过程就像死亡一样。当这最细心、最细气（即不坏明点）经由九孔的任何一孔离开身体时，这具由肉骨构成的粗身就被舍弃了，中阴状态的存在就开始了。 ㊣佛教天地o版权所有㊣　㊣佛教天地o版权所有㊣　　出生成为一个中阴的有情是被称为“自然的”，或是正式的说法是“神奇的”；但它的意思是指自然的、突然的。突然生起的这具中阴时期的身体，其五种感官、四肢、手指、脚趾等都是突然地，自然地出生的，不像人在子宫中逐渐长出诸根、四肢再出生。这种有情叫“闻香身”，因这它靠香气过活，它也叫“寻求再生的人。” ㊣佛教天地p版权所有㊣　㊣佛教天地p版权所有㊣　　在这段时间，它的身体是由“识”和“气”构成的，当念头一动，身体立即自然到达所想的地方，它毫不费力的移动，只要心念所之，身即随至。 ㊣佛教天地q版权所有㊣　㊣佛教天地q版权所有㊣　　中阴的存在样态实在是一种非常奇怪的存在样态。除了子宫外，它可以穿过任何有质碍的事物，如建筑物或固体的结构（子宫是它最后要进入受生的地方）；中阴身的第二种特质是它有业力报得的某些神通；第三是它有一些直觉的洞察力或被增强的觉性。 ㊣佛教天地r版权所有㊣　㊣佛教天地r版权所有㊣　　中阴有情及中阴存在是被称为“基础报身”，请你将“基础”一词谨记在心。除了基础报身外。还有“道报身”及究竟报身。基础报身和道报身都不是真正的报身；只有究竟报身才是真正的报身，其他两种命名只是一种标明。 ㊣佛教天地s版权所有㊣　㊣佛教天地s版权所有㊣　　为了理解何以中阴存在的身体被称为基础报身，行者要先检视佛的真正报身的特质。真正报身不是由血肉构成的粗身，而是由识和气构成的，它是一种微细身，具有32相、八十种好；同样地，中阴时期的身体也是由识及气构成，非常微细，因为这样，所以中阴存在的身体被称为基础报身。 ㊣佛教天地t版权所有㊣　㊣佛教天地t版权所有㊣　　基础报身的修法重点在于净化凡俗的中阴时期（此时期是由心理扭曲之力及心理扭曲所引发的行动所造成）。在道报身时，行者制造生起真正报身的因。最后是结果生起了报身，这时候的报身是真正的、究竟的报身。这是修行上的最高峰。 ㊣佛教天地u版权所有㊣　㊣佛教天地u版权所有㊣　　如果你现在就修持连同中阴状态持佛的报身为道，这会驱除许多在一般中阴状态时会发生的恐惧。 ㊣佛教天地v版权所有㊣　㊣佛教天地v版权所有㊣　　三、连同凡俗出胎持佛的化身为道 ㊣佛教天地w版权所有㊣　㊣佛教天地w版权所有㊣　　佛的报身是一种微细身，只有大乘的尊贵有情或圣人才能看到。为了利益众生，使众生能直接看到，所以从佛的报身化现出较粗的化身。这种从报身转化成化身的状况就像中阴有情进入父母放出的结合再生物质，即父母双方放出的精卵，而成受生精卵，以及出生。 ㊣佛教天地x版权所有㊣　㊣佛教天地x版权所有㊣　　为了讨论连同出生持化身为道，首先要了解怀孕及生出过程的本质。 ㊣佛教天地y版权所有㊣　㊣佛教天地y版权所有㊣　　（一）怀孕 ㊣佛教天地z版权所有㊣　㊣佛教天地z版权所有㊣　　以下的开示内容来自显教经典，尤其是《入胎经》。必须要有三种助成因素、避免三种错误，“识”才能进入子宫，发生怀孕。 ㊣佛教天地{版权所有㊣　㊣佛教天地{版权所有㊣　　三种助成因素或主要因素的第一种是：母体的子宫正常，母体必须有月经。 ㊣佛教天地|版权所有㊣　㊣佛教天地|版权所有㊣　　第二种主要因素是，中阴有情众生必须在附近，可以进入而能入胎。这是一定的，在未来父母的旁边必须有中阴众生，母体才会怀孕。 ㊣佛教天地}版权所有㊣　㊣佛教天地}版权所有㊣　　第三种助成因素是，男女必须发生性行为。 ㊣佛教天地~版权所有㊣　㊣佛教天地~版权所有㊣　　在怀孕时必须避免的三种过失的第一种是，母体的子宫必须是健全、没有缺点。由于身体内三种体液（气、胆汁、痰）的不平衡或因其他的身体不调（母体的子宫中心的形状不能像大麦种子、蚂蚁的腰、骆驼的嘴），会阻碍胚胎的着床。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　第二种绝不能发生的过失是，男女双方的“再生性流体”（指男精女卵）没有放出；男女双方的再生性流体绝不可以在不同的时间降下，也就是一方早，另一方晚；即使双方都同时放出，男方的精（女方的卵也同样）不可以是腐坏的或失去效力的。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　第三种过失是业力的过失。中阴有情这边的业是以这男女双方为双亲。这种业绝不能失误；另一方面这对交媾的男女有当这中阴有情未来父母的业，同样也不能失误。 ㊣佛教天地版权所有㊣　㊣佛教天地版权所有㊣　　总而言之，三种助成因素；远离三种过失；中阴有情必须就在旁边；男女双方要发生性行为，如果有任何一项不具足，就不会怀孕。 ㊣佛教天地							 		
javascript:void(0);
#commonComment

加载中，请稍候......
http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a6b74cd01008ep5.html


http://blog.sina.com.cn/lm/8/2009/0325/105340.html

http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a6b74cd01008ep5.html

