月溪禅师
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd01008axk&url=http://s1.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cd444ded58e4fd0
《道士下山》如松长老原型——月溪禅师
近日才知，他与六祖一样，肉身不腐
 
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd01008axk&url=http://s11.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cd444def6353e1a
六祖肉身
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd01008axk&url=http://s2.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cd444df4daf07e1
月溪肉身
月溪禅师生平 
    师讳心圆，号月溪，俗姓吴。其先浙江钱塘人，业滇遂家昆明，三传至师。父子庄公，母陆圣德，生子五人，师最幼。师弱而好书，珪璋秀发，习儒业于汪维寅先生。年十二，读《兰亭集序》至“死生亦大矣，岂不痛哉”句，慨然有解悟，问先生如何方能不死不生？     汪告曰：“儒言：『未知生，焉知死？』此言要问佛学家。”    旋问佛学家，告曰：“肉体有生有死，见闻觉知灵性轮转，佛性如如不动，不死不生。假如未见佛性，佛性随见闻觉知灵性轮转。如见佛性遍满虚空，见闻觉知灵性变为佛性。”     问如何方法能见佛性？佛学家不能答。    授以《四十二章经》、《金刚经》，自是兼攻佛学。随肄学业于沪，尤专心老、庄，濂、洛、关、闽书，博综六经，遍参江浙名山梵剎，叩问诸大德。将佛学家告如何方法能明心见佛性？凡所答案皆未圆满。　     时妙智尊宿教看“念佛是谁”话题。年十九，决志出家，阐扬大法。父母幼为订婚，坚不娶，即于是岁，礼本境静安和尚剃染受具。甫出家精进勇猛，于佛前燃左无名、小二指；并剪胸肉掌大，炷四十八灯供佛。发三大愿：一、不贪美衣食乐，修苦行，永无退悔。二、遍究阅三藏一切经典，苦心参禅。三、以所得悉讲演示导，广利众生。师每日除看经外，诵佛号五千声，轮诵《华严》、《涅槃》、《楞严》，有闲时拜《圆觉经》为课。     师公静公和尚告曰：“如尔所修，在家亦可，何必出家？即非僧相，要修向上一着法门，才是出家本分大事。”     教看“万法归一，一归何处”话头。随授《传灯录》、《五灯会元》、《指月录》。师看过有些知，有些不知。师最喜临济语，如何用功还是渺茫。师后随悟参法师学天台、贤首、慈恩诸宗教义。年二十二，遂遍莅众会说法宣讲，听者如市。应金陵之请，讲楞伽法会。　     师示众曰：“众生本来是佛，祇因无明妄念，生死不能了脱；若能破一分无明妄念，即能证一分法身。无明妄念破尽，法身显露。”     时法会中有开明尊宿，问曰：“如无明妄念从外面来，与你不相干，又何必去断？如妄念从里边生出来的，譬喻龙潭出水的水源，时时有水生出来的，断了又生，生了又断，无有了期。修行断妄念，这个道理实在不通！古人云：『王法不外乎人情。』佛法亦不外乎人情，妄念断是佛性，妄念起是众生，岂不是成佛亦有轮回？”      师不能答。再问曰：“法师未曾明心见性，经中无此语，此语是注解中得来。见性的人注解经典，路途便不错。不见性人注解经典，说南朝北，拉东补西，颠倒是非。是否？”     师答曰：“是不错。”师顶礼尊宿，并举将佛学家告如何方法方能明心见性。  尊宿告曰：“此语法师可去问牛首山献花岩铁岩宗匠，他是悟后的人。”     师星夜往参，问岩曰：“老和尚在此作甚么？”    岩告曰：“穿衣、吃饭、打眠、游山玩水。”    师对曰：“可惜你空过了。”    岩告曰：“我可空过，你不可以学我空过，你若到那一片田地，亦可以学我空过。”     师问曰：“如何是那一片田地？”    岩竖一指。师对曰：“我不知道。”    师问曰：“我今将妄念断尽，不住有无，是那一片田地否？”    岩告曰：“否！是无始无明境界。”    师问曰：“临济祖师说是无明湛湛黑闇深坑，实可怖畏。是否？”    岩告曰：“是。”师将佛学家告如何方法用功，方能明心见性。    岩告曰：“汝不可断妄念，用眼根向不住有无黑闇深坑那里返看，行、住、坐、卧不要间断，因缘时至，无明湛湛黑闇深坑，叻的一破，就可以明心见性。”      师听此言，如饮甘露。由此用功，日夜苦参，形容憔悴，瘦骨如柴。至某中夜，闻窗外风吹梧桐叶声，豁然证悟。时通身大汗。     曰：“哦！原来不青不白，亦不参禅，亦不念佛，亦无死生事大，亦无无常迅速。”     信口说偈曰：“本来无佛无众生，世界未曾见一人；究竟瞭解是这个，自性还是自己生。”向窗外望，正是万里晴无云，四更月在天。     师数日后，再去问岩曰：“不求用功法门。求老和尚印证。” 岩举拐杖作打势，问师曰：“曹溪未见黄梅意旨如何？”    师答曰：“老和尚要打人。”   岩再问曰：“见后意旨如何？”   师再答曰：“老和尚要打人。”    岩点头。师将所悟禀呈。    岩告曰：“子证悟也，今代汝印证，汝可再将《传灯录》印证。汝大事毕矣，有缘讲经说法度生，无缘可随缘度日。” 　     师将《传灯录》、《指月录》、《五灯会元》、《华严经》印证，一概瞭解，如家里人说家里话。师从今后讲经依照《华严经》：佛性恒守本性，无有改变，始终不改；佛性无染无乱，无碍无厌，不受熏染；佛性不起妄念，妄念从见闻觉知灵性生起；除却止、作、任、灭四病，不断妄念，用一念破无始无明，见佛性为主要。     师讲经说法皆从自性中发露出来，不看他人注解。师后膺川、湘、鄂、赣、皖、闽、粤、陕、甘、京、沪、平、津、鲁、晋、豫、热、浙、杭、青、香、澳诸讲筵，数十年无虚日，讲经二百五十余会，讲经一种为一会。      师性超然喜游，如游终南、太白、香山、华山、峨嵋、九华、普陀、五台、泰山、嵩山、黄山、武当、匡庐、茅山、莫干、屿山、恒山、罗浮山等。凡游云霞深处，数月忘归。所到名山，必有诗对。师善弹七弦琴，游山必携琴随身。     师节操高邈，度量出群，不应酬世法，性度弘伟，风鉴朗拔，虽宿儒英达莫不服其深致。师之诗文有云霞色，无烟火气。     师年老，竖一指为众弟子说法曰：“来从遍满虚空来，迦叶佛释迦佛；去从遍满虚空去，观世音弥陀佛。古今诸佛，在老僧指头上，不去不来；老僧亦在指头上，不去不来。汝等若能识取，便是汝等安身立命处。”     师于民国五十四年乙巳三月二十三日，曾在香港拟讲圆觉经，偶感不适，自知时至。曾嘱其胞侄及左右弟子将其法体封龛入土，八个月内将肉身请出加漆铺金，供奉寺内。并说偈曰：“讲经说法数十年，度生无生万万千，待等此日世缘尽，遍满虚空大自在。”至晚八时，遂端坐入般涅槃，住世八十七载。其胞侄遵嘱将法体封龛，请回沙田万佛寺，至同年十一月十七日，拨土开龛，即见五官俱全，须发仍留，整体无缺，呈黄金色，遂加漆铺金，供奉万佛寺内弥陀殿。当此科学昌明时代，在亚热带气候之香港，而能有此奇迹，诚自唐朝六祖而后千余年来南中国罕有之盛事。故中外报章竞相传载，万方善信闻风景仰，四众弟子虔诚膜拜，华洋人士同瞻此一代真身佛也。师生平讲经二百五十余会，度生五十余万众，以此无量无边不可思议功德，故能离六情以长存，历千劫而可久，超三域之平路，济众生之夷途，普济群生，悉拔旷劫，故道无不洽，德无不施，了悟大乘之宗，总解真如之旨。心经：『观自在菩萨，行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。』金刚经：『应无所住而生其心。』华严经：『信解行证。』师实得心经、金刚经、华严经之要旨，故能得成无上正等正觉，永续佛陀慧命，此师之所以成道也。  　　师著有《维摩经讲录》、《楞伽经讲录》、《圆觉经讲录》、《金刚经讲录》、《心经讲录》流传北方。《佛教人生观》、《佛法问答录》，流传南方。及《大乘八宗修法》、《大乘绝对论》、《月溪语录》、《参禅修法》、《念佛修法》、《咏风堂琴课》。 
 
 
