有雪
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100fmlq&url=http://s10.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt781cbc6da489&690
   徐浩峰
 
1、《圣经》叙事
   故事的核心是观念，许多的故事无魅力，源于观念无趣，比如早先的007奉行的是及时行乐的观念，《M博士》中与一个女人上床后再宣布拘捕她，有着良好的挨骂的心理承受能力，一旦他正经谈恋爱，正义感增强，立刻无趣——“辛康纳利之后便无007了”的说法，便指此事，布鲁斯南演的是蝙蝠侠，罗杰摩尔演的是超人。
   一个自私、狡猾的人，竭尽全力地企图活得像个贵族，但他生命可怜得朝不保夕——这样的生存方式构成了魅力。人听故事的心理动机，是要了解不要同的生存方式，而不是像做选择题一样，判定个对错。
   千万不要说《教父》系列讲了家庭责任和婚姻危机，所以我们爱看《教父》，《教父》吸引人的，首先是黑帮的生存方式。
   《教父》的观念是“人像圣徒一样做恶”，这个观念超越了狭隘的是非，指出了生存的荒谬。其实人们是为了摆脱常规道德，才去听故事的。苏格拉底赞美人的伟大，但他认为该杀尽说唱艺人，因为他们讲故事，一个故事等于一次农民起义。
 叙事艺术是大众艺术，同时是逆反大众的艺术，在看电影、读小说、听评书时清洗头脑中的“约定俗成”，从而活得放松，这种逆反是生理需要，是一种新陈代谢，而不是像苏格拉底所言的有改变民众的实效，他老人家言重了。
 要做商业片，不在于遵循大众，而在于逆反大众，首先在固有习俗、道德、流行趋势中，找到一个东西为敌。以好莱坞为例，大成功的商业片都是忤逆大众的，《泰坦尼克》、《廊桥遗梦》是偷情，《第一滴血》是爱国主义的破灭，《异型》是对领导阶层信任的破灭，《罗马假日》是爱情战胜不了阶级差异------均在大众梦想和常规道德之外，大众喜欢爱情战胜阶级的灰姑娘，谁也不希望自己是个贱人，但《罗马假日》也大卖了，大众希望有努力就有回报，谁也不希望自己是个傻瓜，但《异形》大卖了——因为是新陈代谢，头脑需要刺激。
 只有场面，无观念，便是拿电影拍的晚会了。晚会电影比比皆是，道德只是引发大场面的一个理由，这样的电影刺激不了大众的头脑，没有离经叛道的快感。老实人作不了商业片。
 《圣经》是西方叙事艺术的源头之一，《旧约》故事结构大同小异，多遵循“犯罪—受罚—呼求—得救”的模式，契合“发生—发展—高潮—结局”的结构，发生段落一个人有了一个迥异平常的愿望，发展段落这个人越活越乱，高潮段落此人的愿望力和行动力达到最高，结束段落他达成了他的愿望。
 《新约》改进了《旧约》叙事，因为基督呼救了，但上帝没有实现让他做尘世之王的许诺，看着他死在十字架上。虽然让他复活了，去了天国，但这种得救有了误差。
 所以故事的结局，也变得复杂，往往是一个人达成了愿望，但愿望有误差，如《罗马假日》记者获得了公主的爱情，但不是常相厮守式的，而是“长别离”式的。《老人与海》也是，老人成功地把捕到的鱼带回了海岸，但鱼肉已被鲨鱼啃光——他胜利的形式不是卖了一笔钱，是信念。
 或者在结局质疑愿望，如《教父2》迈克终于一统江湖，但他失去了亲情，对自己的成功感到茫然若失。正因为结局有误差，所以结局是一个独立段落，而不是高潮的简单顺延。
   《旧约》中犹太人的历史观，是守约得福，违约受罚，直至国家破亡，沦为异族阶下囚。这个约定是与上帝的，所以在“发生”段落之前，还有一个“立约”，发生就是违约，在电影故事里，一个人的现存生活状态，就是他的约，《教父2》中是迈克出场段落的荣誉市民的颁奖，这个奖所代表的道德就是约，迈克很快违反了它。
    基督在上十字架之前，曾质疑上帝，所以在“高潮”段落之前，还有个低潮段落，是一次逆反。《教父2》迈克在一统江湖前的低潮，是他向往父亲代表的家庭温情。
 以《圣经》叙事对照传统的中国戏曲、小说的叙事，会发现大多没有结局，如《铡美案》铡了潘世美后，秦香莲、包公都很高兴，没觉得结果有误差，《西厢记》里的张生结局娶崔莺莺也是娶了就娶了。
 发生之前也无约，林冲没想过跟妻子破镜重圆，他在军需草料场里逆来顺受了，被逼急了才造反的。低潮都很功利，包公和七品芝麻官在杀皇亲国戚前的犹豫，考虑的都是荣华富贵。
 因何造成如此大的差异，因为中国古人太有灵性了，少有理念转化到现实的困惑。“多行不义必自毙”、“官逼民反”——这些是俗理，太顺理成章了，不是观念。前面分析过的故事观念，是对生存方式的质疑。
 我们对生活是接受态度，日常生活等于大自然，无法质疑，但生活有运气，人也有兴致所至的时候，所以无前约、无结局、低潮不低，但有喜怒悲欢。古人的故事是对情，不对事的。
 金圣叹批《西厢记》，否定了“胸有成竹”的写作谋划，认为一旦成竹在胸，下笔就不会好，认为好故事都是顾头不顾尾，一小段一小段写成的，不随理念走，随心情走。心情多变，琐碎的小事多，发生、发展、高潮隐在众多小事里，不知不觉中一愣，才知事情已有了结果。悬念没有强迫性，是个调味品，看《西厢记》时，并不担心张生能不能请来救兵，让崔莺莺危险着，是多么美妙的事情啊。
 《建国大业》像是《说唐》、《三国》一类的旧评书，交代出一干风流人物，说者有谈兴，听者早知其事，不听事而听悲喜，甚至也不全在悲喜，是听兴亡。是非成败转头空——兴亡也不必追求，兴亡是用来感慨的。
 诸子百家中有小说家，正史的庄重叙述是史家，民间叙述是小说家。司马迁的《史记》是史家和小说家参杂之作，素材有史家记录也有民间采风，所以一方面事件、地理、风俗经得考证，另一方面人物语言行为过于生动，如同亲见。
 孔子的《春秋》是“微言大义”，简单的文字中有善恶判定，另一层含义是文字之外还有口传，古时每一部书都有口传内容，名为“家学”。家不是家庭，是行业之意。“家学渊源”，不是你有多少书，而是你继承了哪本书的口传内容。《左传》便是将孔子的部分口传写成了文字。
后世的评书叙事是史家、小说家、文字、口传四个系统相混杂，所以面目奇特，非《圣经》叙事法所能勾勒。
《建国大业》显然不是《圣经》系统的叙事，源自评书传统，事隔多年，谈历史兴亡，终于又用上了评书的口吻。
 
2、评书意识
 抗日名将张发奎在回忆录里说，冯玉祥一次开会晚了半个小时，就跪下抽自己的耳光，后来他的部下联名求蒋介石将他调走，因为跟他在一起，戏剧化过强，有些扛不住——张发奎的话有待考证，仅作参考。
 《建国大业》中的冯玉祥出场不穿军官服，穿士兵服，这是他“与士兵同甘共苦”的表达，他白天提灯笼找蒋介石，比喻蒋政府“暗无天日”。蒋介石避而不见他，反而是一种成全，见了，只有尴尬，不见，则有风流。
 张国立扮演的蒋介石躲着时显示出一份相知和耐性，这种表演分寸是值得品味的。民国时代的许多名人，似乎潜意识里不是为了名垂史册，而是为了进入评书。那时评书鼎盛，人自然有评书意识，表演性很强，大家一有机会就立言立行了。
 那个时代的人精彩，只是需要以评书的语调去表达，如果是正剧的方式，则有莫名其妙之嫌。《建国大业》的超多明星阵容设置，便具有了评书性，全片第一个讲话的人物是刘艺伟，这就给全片定了语调，是一场评点风流人物的评书，而非正邪分明的总结报告。前人的历史，成了后人的娱乐资源——这便是评书，《三国》如此，《岳飞传》亦如此，在《地道战》、《游击战》、《小兵张嘎》等经典里，早就拿日本兵娱乐了。
 《建国大业》里的蒋介石没从正邪的角度写，而是兴亡的角度，此人物从中山陵、鸽子广场的大场面，到坐在家门口的小台阶上，空间的大小变化，说明了他的奋争、动荡、认命。
 民国时代的民主人士的言谈记录上，可看出不是从苏俄的角度理解主席，而多是本土的概念，如“天子多来自乡间”或“静如处子，动如脱兔”——这是拳谱里形如武功高手的话。
 一伙窑洞里的乡下人平定了天下，对那个时代的城里人是有传奇性的。这种乡间的浪漫，是红色题材的标志之一，如《巍巍昆仑》、《大决战》便是乡间美于城市，黄土胜过大理石。
 时过境迁，大众口味变化，《建》片中的乡间缩减了，视觉兴趣转入城市，拍摄的私人住宅、官邸、街景均颇具华丽气派，或许是当代人对千篇一律的楼盘造型的逆反情绪使然，含着对城市品位的诉求。
 不做城乡对比，毕竟是要进城，城得是值得进的。还有一个更主要的原因，就是在评书系统里，听众耳熟能详的部分，要尽量简化，因为评书这门大众艺术是建立在与大众达成共识的基础上的，一个事有共识，就要少说。《岳飞传》少说秦侩害岳飞，因为大家都知道，反而多说了一个和尚吓唬他。
 一个没有中国现代史常识的外国人，肯定是看不懂《建》片的，因为其中的人物、事件都是点到为止的，看起来会一头雾水，而一个中国人会全无障碍地看懂，因为一点拨，就跟平时的史料积累挂上了钩，前因后果了了分明。
    都知道主席浪漫，所以就不提了。评书的发展趋势，是越来越偏离主线，在次要的事上越来越丰富，因为达成的共识逐渐增多，比如《说唐》原本是秦琼和李世民的事，逐渐变成了李元霸的事，最后又多出了一个抡铁棒的傻小子，李元霸也变傻了，一部《说唐》的兴趣点成了两个傻小子到底谁厉害，天下兴亡聚焦在两个傻人身上，成了一场玩笑。
    《岳飞传》渐变成八大锤，《杨家将》渐变成杨门女将，《封神榜》渐变成名牌轿车（座骑）排行榜，《聊斋志异》成了黄段子，《红楼梦》成了暗杀纪实------
 《建》片也有主次的转换，以往的红色经典总是“主席发火，总理相劝”，在《大决战》中总理还为主席拉窗铺床，《建》颠倒了主次格局，总理发火，主席相劝；五大常委喝醉时，主席醉倒，总理激情唱歌——这是评书演进时的趣味，因为耳熟能详了，换一下花样，是说者和听者的需要。
 我们也第一次知道主席在土炕上睡觉穿睡袍，黑人喜欢宋美龄，杜月笙爱坐人力车------这些翻新的细节，也是评书晚期特点，在评书早期不会出现。
国共之争的许多事件，在电影电视里都被重复表述，在重复讲述中令听者不生厌，便会偏离主线而翻新，所以红色题材有评书的处境。
 
3、红色经典与好莱坞类型
   红色经典系列中的爱情是暗恋式的，有着俊男靓女的明确布局，《红色娘子军》、《革命家庭》、《野火春风斗古城》中的男女虽不谈恋爱，但我们都知道，革命成功后，他们一定会谈的。在红色经典里，心生向往就是爱情了。
   这种爱情观发展到《重庆谈判》，给主席设计了一段朦胧的朋友，胡慧中扮演了一位港式笑容的美女记者，与主席颇为相知，她最终被军统特务杀害，登飞机的主席蓦然回首，寻而未见，重庆之行留下了疑问。分寸感上仍是红色经典的暗恋，但已有将红色经典好莱坞化的倾向，要将历史变为传奇，就要给历史人物配上个无中生有的美女。
 红色经典的观念是“为了美好而牺牲”，好莱坞的观念是“得到美好”，红色经典是讲代价的，成功不必在我，而好莱坞是讲回报的，付出必有回报。虽然观念不同，但技巧仍可借鉴。好莱坞早早便偷学苏联的技巧，并嘲笑爱森斯坦写书，不懂得保密技巧。所以在道理上，我们是可以学好莱坞的。
    拿破仑是西西里人，西西里岛与意大利的关系，很像琉球岛和日本的关系，琉球人是反日本的，西西里人是反意大利的。
   《教父》系列是西西里人的黑手党，黑帮电影的技巧早被欧洲、亚洲吸收。比如法国三巨星让班加、杜拉斯、阿兰德龙主演的《西西里家族》，便是对《教父》的模仿，而我们的《大决战—辽沈战役》又吸收了《西西里家族》的技巧。
    罗荣恒元帅的戒烟、拿烟不点烟、说“给我一根烟”的系列设计，来自于《西西里家族》中杜拉斯扮演的法国警察。
 闻一多的死，在大众记忆中是被卑鄙地杀害，杀他的武器是手枪，甚至是匕首，越小越卑鄙。而《建》中闻一多死在卡宾枪下，杀手们头戴礼帽、横排持枪，这是《美国往事》里的黑帮作派，而非记忆中的国民党特务。
 而闻一多死时，虚化掉他中枪的身体，借景抒情，以街道空镜头来表现，并配以民众的呐喊声——这又是红色经典的技巧，英雄多是死不见尸，与山川并存，并以歌声强化。
 闻一多之死综合了红色经典与好莱坞类型的技巧，是新时期电影的特色。蒋介石与毛人凤谈论杀人的场面，镜头设置、坐姿、表演，借鉴了教父接见殡仪馆老板、教父接见御用杀手的镜头。
 与之作对比的，是主席和小孩玩的镜头，这是红色经典的技巧，《重庆谈判》、《大决战》等片中主席都和小孩玩，以表现主席的纯真天性，这次总理也破例地加入玩了。红色经典手法和好莱坞类型手法共存，说明将电影技巧看作了技巧。
 
4、虚实关系
   斯诺在延安采访过主席，还在南京参访过宋庆龄，宋庆龄说她对孙中山没有爱情——这是一位民主人士的坦诚。《建》缩减了战争场面，增加了民主党派的篇幅。
   民主党派在袁世凯当政时期纷纷成立，因为袁世凯名义上要建一个共和体制的国家，众多的民主党派说明了中国是一个多形态复合的国家。
   封建时代没有民主党派的形式，但处处有乡绅、行会、学派。中国历史每到变乱时期，常以学派的形式聚集力量，春秋出诸子百家，清初学派与行会结合，演化出晋商形式，清末学派与社团结合，写《老残游记》的刘鄂便属于太谷学派，此学派是要建山寨，独立为王的。
   民主人士代表的是民间的丰富，一旦民间的丰富性被取消，民主人士也就荡然无存。以前的乡绅是得民众爱戴、官员敬畏的，而现今的学者只是学者，有道无德，德是需要与民众发生关系，方能获得的。《建》片中的张澜和李济深、宋庆龄的扮演者，演出了民间有德人物的分量感，民主人士有了气质和心计，突破了以往没轻没重的形象。
   清朝民间禁武，古战场的阵法都变成了集体舞，踩旱船、扭秧歌都是阵法，正因为民间的丰富，所以有起义的条件。但集体舞和正规军事训练毕竟不同，尤其到了现代化武器时代，白崇禧分析中日战争，认为中国在宋代就输了，因为宋代明确开始了募兵制，取消了征兵制。征兵制是养兵于民，战时征兵，募兵制则是设立职业军营，禁止民间习武。
 在白崇禧的分析中，宋朝开始，中国的文武分流了，在抗日战争前夕，国民政府方恢复征兵制，连绵的十一年战争，在历史演进的意义而言，是文武合流需要付出的代价——以此角度讲，内战具有了文化上的意义。
 民主党派成为了《建》片的演进主线，战争的进程成为副线，整部影片的观感，胜利的关键是争取到了民主党派，为了强化民主党派的叙事线以及依托民主党派的多种经济形态，专门开辟出五大常委进城后的“饭馆谈话”一章，以主席买烟不成，引出对多种经济形态的认可，承认了社会的丰富性——红色经典有了新话题。
 自《开国大典》之后，红色经典发展出“以戏剧化演义，以历史资料片收尾”的技巧，但《开》在闪入历史资料镜头后，仍是以古月扮演的主席形象收尾，以求戏剧的完整性。历史资料成为了戏剧的点缀，戏剧故事是实，历史资料是虚。
 《建》片将此技巧彻底化了，阅兵仪式后，唐国强扮演的主席形象便不再出现，而以真实的主席取代，以历史资料片一贯到底。这样的处理，颠倒了虚实关系，历史成为了“实”的，而两个小时的戏剧化故事成为了“虚”的。
至此方明，整部电影都是这几分钟资料的演义，原是一场评书。
 
（完）
 
 
        
 
