李白 崇明寺佛顶尊胜陀罗尼颂并序
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100lg3x&url=http://s3.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt74fc499389b2
（佛顶尊胜陀罗尼是唐密三大咒之一）
 
    共工不触山，娲皇不补天；其洪波汩汩流，伯禹不治水，万人其鱼乎！礼乐大坏，仲尼不作，王道其昏乎！而有功包阴阳，力掩造化，首出众圣，卓称大雄。彼三者之不足征矣！粤有我西方金仙之垂范，觉旷劫之大梦，碎群愚之重昏；寂然不动，湛而常存。使苦海静滔天之波，疑山灭炎昆之火，囊括天地，置之清凉。日月或坠，神通自在，不其伟欤！  　　     鲁郡崇明寺南门佛顶尊胜陀罗尼石幢者，盖此都之壮观。昔善住天子及千大天游于园观，又与天女游戏，受诸快乐，即于夜分中闻有声曰：“善住天子七日灭后当生，七反畜生之身。”于是如来授之吉祥真经，遂脱诸苦，盖之天征为大法印，不可得而闻也。我唐高宗时，有罽宾桑门持入中土，犹日藏大宝，清园虚空，擅金净彩，人皆悦见。所以山东开士举国而崇之。时有万商投珍，士女云会，众布蓄鲁如陵。琢文石于他山，耸高标于列肆。镵珉错彩，为鲸为螭；天人海怪，若叱若语。贝叶金言刊其上，荷花水物形其隅。良工草莱，献技而去。  　　    圣君垂拱南面，穆清而居，大明广运，无幽不烛。以天下所立兹幢，多临诸旗亭，喧嚣湫隘，本非经行网绕之所。乃颁下明诏，令移于宝坊。吁！百尺中标，矗若去断，委翳苔藓，周流星霜，俾龙象兴嗟，仰瞻无地，良可叹也。
　　    我太官广武伯陇西李公，先名琬，奉诏书改为辅。其从政也，肃而宽，仁而惠，五镇方牧，声闻于天。帝乃加剖竹于鲁，鲁道粲然可观。方将和阴阳于太阶，致君于尧、舜。岂徒闭阁坐啸，鸿盘二千哉！乃再崇厥功，发挥象教。于是与长史卢公、司马李公等，咸明明在公，绰绰有裕。韬大国之宝，钟元精之和，荣兼半刺，道光列岳。才或大而用小，识无微而有通。政其有经，谈岂更仆？  　　    有律师道宗，心总群妙，量苞大千。日何莹而常明，天不言而自运。识岸浪注，玄机清发，每口演金偈，舌摇电光，开关延敌，罕有当者。由万窍同号于一风，众流俱纳于溟海。若乃严饰佛事，规矩梵天，法堂郁以雾开，香楼岌乎岛峙，皆我公之缔构也。以天宝八载五月一日示灭大寺。百城号天，四众泣血，焚香散花，扶榇卧辙，仙鹤数十，飞鸣中绝。非至德动天，深仁感物者，其孰能与于此乎？三纲等皆论穷弥天，惠湛清月。传千灯于智种，了万法于真空。不谋同心，克树圣迹。      太官李公，乃命门于南，垣庙通衢，曾盘旧规，累构馀石。壮士加勇，力侔拔山。才击鼓以雷作，拖鸿縻而电掣。千人壮，万夫势，转鹿卢于横梁，泯环合而无际。常六合之振动，崛九霄之峥嵘。非鬼神功，曷以臻此？况其清景烛物，香风动尘，群形所沾，积苦都雪。粲星辰而增辉，挂文字而不灭，虽汉家金茎，伏波铜柱，拟兹陋矣！或日月圆满，方檀散华，清心讽持，诸佛称赞。夫如是，亦可以从一天至一天，开天宫之门，见群圣之颜，巍巍功德不可量也。  　　    其录事参军，六曹英寮，及十一县官属，有宏才硕德，含香绣衣者，皆列名碑阴，具不具载。郡人都水使者宣道先生孙太冲，得真人紫蕊玉笈之书，能令太一神自成还丹，以献于帝。帝服享万寿，与天同休。功成身退，谢病而去，不谓古之玄通微妙之士欤？乃谓白曰：“昔王文考观艺于鲁，骋雄辞于灵光；陆佐公知名在吴，铭双阙于盘石。吾子盍可美盛德，扬中和。”恭承话言，敢不惟命。遂作颂曰：      揭高幢兮表天宫，嶷独出兮凌星虹。    神纵纵兮来空，仡扶倾兮苍穹。    西方大圣称大雄，横绝苦海舟群蒙。    陀罗尼藏万法宗，善住天子获厥功。    明明李君牧东鲁，再新颓规扶众苦。    如大云王注法雨，邦人清凉喜聚舞。    扬鸿名兮振海浦，铭丰碑兮昭万古。
