柳白猿别传2
四、人在明镜中 柳白猿坐在了那人的对面，那人深深地闻了一下梨，突然把梨向柳白猿丢来，柳白猿一侧头，那人已掏出了手枪。  但那人的脸色骤变，因为柳白猿的一根手指插进了枪管中。柳白猿缓缓抬起右手，指尖夹着一把七寸尖刀。  柳白猿：“如果开枪，我废根手指，你废条命。” 那人两眼一翻，“咔”的一声关上了枪的保险。那人：“你是高手，我尊重你。不管你背后是什么组织，希望你能听我说段话。”。  柳白猿的手指从枪管上撤离，那人把枪收进了腰间，柳白猿的飞刀也缩回了袖子。然后两人都调整了一下坐姿，正襟危坐地看着对方。  那人：“当今是蒋委员长的天下，他却称自己是一个人的化身，您知道这个人是谁么？”  柳白猿：“陈其美。他是蒋介石的结拜兄长。” 那人：“陈先生被袁世凯暗杀时，我从日本刚刚回来。如果我早一天到，或许一切都可以避免。我叫匡一民，是陈先生多年的助手。”  柳白猿皱起了眉头，陈其美军事才能出众，打下了上海、南京两大城市，拯救了国民党的颓势，孙先生称他为革命的唯一砥柱。他还控制了整个南方的青帮，当上了龙头老大。能走上武力的巅峰，传说是因为他有一个神秘的助手。  匡一民：“我原本很崇拜他，但他协助孙中山改组国民党，把宣誓效忠、喝鸡血、按手印这些青帮规矩引入了党内，派我多次刺杀党内的不同政见者。他是个为民主而革命，却不知道民主为何物的人，他只是个英雄豪杰，却不能把民众引向大道。”  柳白猿：“你最初是怎么发现我的？” 匡一民：“孔老六家在这条街上卖水果已经卖了两代，即便把店转给别人，也不会立刻便走。但他一家人在一个晚上从此消失得干干净净，第二天你就出现了，我钦佩你的办事效率，但有欠自然。”  柳白猿轻叹了一声，摘下了头上的毡帽。 柳白猿：“你怀疑了，就让一个女人来确定?” 匡一民翻了下眼白，继续说下去。 匡一民：“我二十一岁学成了武艺，多年来一直在寻找一个值得去扶佐的人。蒋委员长不是，他顶多是陈其美的翻版，而中国老百姓不需要英雄豪杰，需要一个合理的制度。”  柳白猿：“这样一个人你终于找到了，就是杨杏佛？” 匡一民：“所以我决不会让你杀了他。” 两人对视了很久，柳白猿垂下了头。 柳白猿：“我有个条件。骗我的女人，得死在我手上。” 匡一民一拍桌子，说了声：“成交。”就起身出了屋门。一分钟过去，邓灵灵从屏风后走了出来。她盘了一个规矩的发髻，一脸庄重。  邓灵灵：“从这屋里出去的人是我丈夫，我十四岁跟了他，可以为他做任何事。我的命换杨先生的命，值了。动手吧。”  柳白猿冷冷地瞟了她一眼，右手一挥，七寸飞刀扎在墙边的梳妆台镜面上，镜面中正是邓灵灵的映像。  脆薄的镜片没有甭碎，这一刀掷出的力度已不是人所能拿捏，巧妙得近乎神迹。  柳白猿哼了一句：“你我的事，了断了。”然后把金条往毡帽里一扔，毡帽戴在了头上，双手插着袖口，溜溜达达地走出屋去。  柳白猿双手插着袖口，在街上行走着，他渐渐不能控制自己的速度，越来越快。  刚才，他扔出了平生最为得意的一刀，这样的境界他再也不能达到，但他丧失了大脑皮层的清爽，扔出这一刀时，感到一万根针扎进了大脑。  街面上泛起打旋的风沙，天地立刻昏暗。不知走到了上海的什么区域，柳白猿见到前面有一家小酒馆，便一阵狂跑，冲了进去。  三个小时后，他的嘴对酒已经丧失了感觉，只觉得体内分泌着一种特殊的液体，咸苦阴寒，类似眼泪的味道。  忽然他的脖颈一冷，这是危险的信号，他努力睁开眼。酒馆中竟没有了一个人，连酒馆伙计都不知了去向。  他的手指勾向袖口，然而勾空了，方想起自己的刀留在了邓灵灵的镜子上。他一下把酒瓶捏碎，瓷器碎片的边沿如刀的锋芒，他夹起了其中狭长的一片，却发现一颗晶莹的血珠顺着食指滴了下来。  应该是捏酒瓶时划伤的，他的酒劲一下全醒，明白自己已严重失控。这时一个戴礼帽穿长衫的人从厨房口快步走出，拎起一根黑铁拐杖，在柳白猿脖子上敲了一下。  柳白猿倒了下去，结结实实地摔在了地上。 那人低头扯着长衫下摆，骂了一句。长衫上划开了一道裂口，他抖了一下长衫，响起了瓷片落地的清脆一声。
五、向晚猩猩啼 柳白猿醒来的时候，发现自己被反绑两臂吊在半空，身子下有一个木盆，盆中有着干涸的血迹。  他心里已明白，这是为挑断了他的脚筋而预备的。残废成了不可改变的事实，他反而安静下来，观察所处的环境。  这是一个仓库，有着数不清的木箱，只在远处的排风扇处露出了一点亮光。忽然一声合电闸的脆响，仓库中的灯亮了起来。  一个戴礼帽穿长衫的人拿着椅子走到了近前，他坐下翘起二郎腿，掏根烟在烟盒上敲了两下，显得十分悠闲。  柳白猿：“你是什么人？” “你的雇主，海陆青年团团长——过德诚。” 柳白猿从不和雇主见面，他在四马路邮局有一个邮箱，彼此通过信件往来。信件上的字都是从报纸上剪下后拼成的。  柳白猿一笑：“也许青年团并不存在。” 过德诚陪着笑了两声，说：“何以见得？” 柳白猿：“每当有一个蒋委员长的政治对手被刺杀，报纸上就有一个名字怪异的组织出来承认是他们干的。蒋委员长便可以摆脱关系了，现在最让蒋委员长不安的人应该是杨杏佛了。”柳白猿大笑，过德诚也一阵大笑。  柳白猿：“你们是国民党特务。” 过德诚一下止住了笑声。 柳白猿继续说道：“雇用我，不是让我杀杨杏佛，而是让我杀匡一民。匡一民是陈其美当年的助手，蒋委员长称自己是陈其美的化身，发迹时用的是陈其美留下的班底，也许这一点故人之情，令你们不愿自己动手，要用我这种江湖人物来除掉他？”  过德诚点上了烟，缓缓道：“可惜你没杀匡一民，政治内幕不能传入江湖。抱歉。”过德诚拍了拍手，从木箱子后面跑出了三个短发青年。  过德诚：“此人有武功，先挑断他手筋脚筋，再把他扔到黄浦江。”一个青年拿出腰际的尖刀，过德诚冲柳白猿一鞠躬，走出了仓库。  拿刀的青年一个健步跑到柳白猿近前，抓住他的脚，往脚腕深深地刺了一刀，然后刀锋一扭-------  入夜后，柳白猿口中塞了块布，被五花大绑装入了麻袋，扔到了车上。车行了半个小时后，有了一片水声。  柳白猿猛的一激灵，冰冷的江水渗透了麻布。他感到自己飘飘乎乎地向下沉去，一股暗流冲来，将他一下带走了三十多米。  他没有挣扎，算计着特务们应该离去时，才做出一个缓慢的蛙泳动作，脱落了身上的绳索，撑开了麻袋。他在水中睁开眼，见上方有着一团奇幻的光圈，便把一口气吐在水里，向上游去。  露出水面，他深深地吸了口气，看见了一条船尾挂着马灯的棚户船，船头蹲着一个女人，正摇着扇子点火做饭。船的后舱摆满了装蔬菜的藤条筐，这是一家进上海买菜的农民。  他一下跳上船，把女人一把抄起，托住她下巴，向船舱拉去。被托出下巴后无法喊叫，但她奋力挣扎，农家女子身体强健，犹如一条打挺的鲤鱼。感受着她身体的力度，柳白猿忽然一口气顶在胸口。  也许是水中睁眼令不洁净的水刺激了瞳孔，他眼中很痛，一下视线模糊了。他爆发出了一种令自己都感到可怕的力量，一下把农家女整个人抱了起来，冲入了船舱------  死亡有效地刺激了情欲，他终于明白以前自己险境还生后为什么没有喜悦反而格外沮丧，因为那时他需要一个女人作为新生的奖品。和邓灵灵经历了第一次后，他通向女人的门打开了，意外的凶猛。      女人在抽泣，看着她丰盈的肩头，柳白猿心中浮起一个念头“我变成了和杨善起一样的人了！”他努力不再想这个问题。  他的一只手还在反扭着农家女的胳膊，令她卧在船板上动弹不得。他说：“我现在松开你，但你不要跑不要叫，能做到么？”农家女垂泪点了点头。  他松开了手，农家女立刻坐起来，两手抱着膝盖，一点点向后挪去。农家女赤裸的身上满是血迹，那是他手脚伤口流下的。  他忽然冷静下来，回到了他落水前一直在想的问题上：对他行刑的青年刀法纯熟，刀入肉后，做出大幅度划动，外人看来他被挑断了手筋脚筋，而只有他知道，每一刀都巧妙地避开了他的筋脉。这青年是什么人呢？  他摸过地上的褂子，撕下四个长布条，给自己包扎伤口。忽然听到一声哽咽，他抬头，见到了农家女长长的泪水。  柳白猿：“要不这样——我娶你。”农家女惊讶地看着他，止住了哭声，很快摇了摇头，态度很坚定。  柳白猿：“我给你金条。”农家女猛烈地摇头。柳白猿沉默半晌，坐起来给农家女磕个一个头，农家女“哇”的一声哭了起来。她哭的声音很大，响亮绵长，而柳白猿没有制止她。  这时一个老汉和一个三十岁男子，拿着木棍冲进了船舱，柳白猿面无表情地看着他俩，心中对自己说：“如果他俩是她的父亲和丈夫，他俩有权利打死你。”  当第一记木棍打到柳白猿身上，他没有用练就的干冷肉绷劲抵抗，而是松展开自己，实实在在地接了这一下。登时跌了出去。  二十分钟后，柳白猿被打裂了胸骨，哇地吐出一口血来。农家女扑过来，抱住了老汉，说：“够了，放他走吧。”男子又在柳白猿背上狠砸了一下，停住了木棒。  柳白猿的牙床已碎，口齿不清地冲农家女说了句：“谢谢。”艰难地从地上爬起来，颤微微地走出了船舱。  他缩着肩膀，双眼臃肿，遮蔽了视线。他盲人一般地向前摸索，鼻子和嘴唇时不时冒出血来。  他想着，如果能活下去，要回家乡去看看姐姐。
六、空悲远游子 家乡的老屋坍塌了一半，姐姐嫁到了遥远的山区。一个被强暴的女人承担着不属于她的罪恶，受到村民的鄙视，所以没有人知道她出嫁的具体地址，只能指着东南方向。  柳白猿寻找姐姐前，去了趟度化寺，那个写着“双喜”两字的纸人还在。他对着纸人，坐了整整一个晚上。当第一缕阳光射入窗框，他走出了佛堂，向着东南方的群山而去。  他被打碎的牙床无法复原，令整张脸扭曲变形，面部皮下有几片骨渣扎在神经里，令他的左下眼廉时不时痉挛，左眼不停地流泪。  他去过山区的六十七个村庄，只有两三户的高峰也曾不放过，但五个月过去，姐姐的身影仍没有出现。1933年6月10号，柳白猿坐在一道布满夕阳光斑的石壁上，用一条手绢擦着左眼的泪水，放弃了寻找。  也许姐姐从未存在过，她只是引发他认识自身罪恶的契机，是佛菩萨对自己的一次轻轻的点化。他对着群山呼喊：“姐，保重！”回声消失时，他下山了。  他要以最快速度赶回上海，因为他在孙中山祭堂中有了特殊的感悟，那“民族、民权、民生”的镶金篆字，虽然他不知道具体含义却赢得了他的敬意，六个月前，他已经决定要暗中保护杨杏佛了。  他还保留着那张印有齐白石菊花的名片，按照名片上的地址，他给邓灵灵写了封信，说他即将归来，信中写了他半年的经历。  6月18日，柳白猿回到了亚尔佩路，水果店还在，他打开水果店门板时，看到邓灵灵和杨杏佛一前一后地从同盟办事处走出。匡一民呢？  看到杨杏佛并不大的鼻子，柳白猿觉得自己的人生变得坚实。要以自己的生命来保护他的生命。要杨杏佛的教诲自己，弄懂中山陵上六个篆书的详细含义------  邓灵灵穿着一身黑色的西服套裙，帮杨杏佛拿着文件夹，显得自信干练。  她走过来，见我又坐在水果店里，会有何反应？如此想着，柳白猿拿出了手帕，遮住了自己扭曲的下巴。但这时，从亚尔培路中央研究院国际出版品交换处大门中，跳出了四个身影。  出于职业本能，柳白猿飞快地数下了枪声，共十下。他的手帕飘落了，他醒悟到，他的理想和他此生的第一个女人都在这十下中消失了。然后他觉得眼底一白，身体溶解在空气中。  水果店爆炸时，四个杀手在距离水果店三十米处，他们击毙杨杏佛后就迅速卧倒，显然知道爆炸的预谋。  爆炸声停止后，四个杀手只从地上站起来三位，仍趴地上的杀手已经死去，但周身没有一丝伤口。他的名字叫过德诚，后来从他的胸腔里发现了一把七寸的飞刀，令所有法医百思不得其解。  杨杏佛的葬礼在6月20日举行，当日有暴雨。 宋庆龄发表讲话：“这些人和他们雇来的打手们以为靠武力、绑架、施刑和谋杀，他们可以粉碎争取自由的斗争。但是，斗争不仅远远没有被粉碎，我们必须加倍努力直至实现我们的目标。”  鲁迅先生写下了哀悼诗：　　 岂有豪情似旧时， 花开花落两由之。 何期泪洒江南雨， 又为斯民哭健儿。 尾声： 典当行老板马茂元长嘘一声：“唉，匡一民如果在，也许一切都会不一样的。可怜他没赶上保陈其美，也没赶上保杨杏佛。”  客人喃喃道：“也许就是他出卖了杨杏佛，否则军统又怎么会预先在柳白猿的水果店安下炸弹？”马茂元摇摇手，说：“不会不会，从你说的故事里，匡一民是个有理想的义士。”  　　 客人一阵冷笑：“谢谢你，给匡一民说了句好话。柳白猿是个古老的江湖人，不了解现代的特工手段，他给邓灵灵的那封信，早被军统截获了。那个挑柳白猿手筋脚筋的青年，是我安插在军统的内线，可惜他是底层特务，没能及时得军统刺杀的杨先生的计划。用了一年，才把柳白猿的信抄出来给我。”  马茂元叹息一声，客人突然抓住了他的手，声音惨厉：“革命曲折，心灵有时会很苦闷，我悔不该染上了鸦片恶习，偏偏在那几日病倒了。”       马茂元：“你就是------”       客人：“不要说！我不能听这个名字。” 客人迅速起身向外走去，他挑开门帘时，外面已是一片灯红酒绿，天早已黑了。马茂元问一句：“你以后怎么办？”客人一步跨出门去，布帘外传来他的声音：“得过且过，了此残生。”        马茂元看着桌子上的曲尺手枪，猛地掏出手绢，快速把枪包上。客人在前方顶风而行，马茂元追了上去，把手帕包裹递给了他。客人愣愣地接住。        马茂元回到当铺行，坐在柜台后，想象着杨杏佛的鼻子，不由得一笑。他已经五十三岁，就快有小孙子了，他给小孙子预备下最好的故事，那是爷爷在今天鼓励了一位义士。
 
 （完）
