柳白猿别传
柳白猿别传
徐浩峰
引子  1937年11月26日下午5点，上海拉都路41号，典当铺老板马茂元迎来 了今天的最后一个客人。 马茂元，五十二岁，祖籍安徽。从清末延续到民国，典当业一直为徽商所垄  断，马茂元的当铺有一个特殊的经营项目——枪支。清朝皇帝逊位后的二十年，中国出现了数不清的临时部队，也出现了数不清的逃兵。  很少有当铺敢典枪支，因为逃兵的情绪难以控制。当这个客人走进当铺的一刻，马茂元观察到他走路时鞋跟不离地，这是极度疲惫的表示。  马茂元摸了摸袖口，里面有一把架在折叠铁条上的转轮手枪，只要他伸直胳膊，手枪就会从袖管中探出，准确地停在手心处。店铺中只有马茂元一人，他相信，自己就是自己生命的最大保障。  客人穿着一件肮脏的长袍，眼神空洞，说：“听别人讲，到你这里卖枪，不管生意能不能做成，都会先给个烧饼？”  马茂元一笑，从柜台后扔出一个烧饼。烧饼扔得有点偏，看着他人在饥饿催逼下，焕发出狗一样的敏捷动作去接烧饼——这是马茂元生活中不多的乐趣。  但客人依旧直挺挺地站着，一抬手就接住了烧饼，好像烧饼原本就是飞向他的手，或者他的胳膊比常人要长一尺。  马茂元的眉头皱紧，但随即舒展，因为他见到客人开始咬烧饼了。一个吃饱的人，很少有极端情绪——这是马茂元多年的经验。  客人吃完烧饼后，从长衫中掏出了块裹在麻布中的东西，“嘣”的一声放在柜台上。马茂元打开了柜台上的小台灯，挑开纱布，见里面是一把泛着青光的曲尺手枪。  马茂元：“两块大洋。” 客人：“麻烦你仔细看看，在任何地方，它都最少值三十块。” 马茂元：“那你可以去任何地方。” 客人垂下头，敲了下柜台，这是成交的表示。拿过了两块大洋，客人嘟囔了一句：“你买走了一段历史。”  客人向外走去，撩开了厚厚的门帘，一束红艳的黄昏光色打在马茂元的脸上上。马茂元知道，当这束光消失的时候，今天的生意就可以结束。  但他听到客人的声音：“我想给它最后上一遍油，求你了。” 马茂元冷笑一声：“我的时间很宝贵，抱歉。” 客人关上了门帘，两眼空洞地向柜台走来。马茂元伸直了胳膊，袖口中的枪管露了出来。马茂元撑起了五指，以便让客人看得更清楚些。  马茂元：“你最好不要再走了。” 客人停住，离柜台还有五步。客人一挥手，一块银元落在了柜台上，转了两圈，“铛啷”一声躺倒。  马茂元：“哼，这个时候，退钱已经来不及了。枪你拿不走。” 客人摇摇头，把另一块银元也向柜台扔去。只见第二块银元平稳地飞压在第一块银元上，两个银元严丝合缝。  马茂元呆呆地看着两块银元，忽然感到左耳朵里瘙痒无比，急忙挑起小指，用力掏了两下------  二十分钟后，客人给手枪擦完了机油。 他坐在八仙桌旁，马茂元坐在他身旁，正在倒茶。客人把枪放在桌上，往马茂元面前一推，然后端起茶杯喝了一口。  客人低吟一声：“好茶！”，便站起了身，向外走去。 身后却响起了一片银元的清脆音声，客人回身，只见马茂元正把三叠银元落在桌上，笑容满面地说：“按你说的，三十块！”  客人没有任何表情，两手一作揖，道了声：“谢了！”走回桌，把银元扫入袖子中，马茂元又倒了一杯茶，说：“你刚才讲，我买走了一段历史，是什么意思？”  客人瞥了马茂元一眼，又摸了摸桌上的手枪，空洞的眼神中有了无穷的忧郁。客人：“马老板，你买卖枪支多年，看不出它和一般的曲尺手枪有何不同么？”  马茂元：“曲尺手枪一般是七发子弹，而1916年，孙中山第一副手陈其美被袁世凯暗杀，国民党上海讨袁总部组建特别行动队，特意锻造了十一发子弹的曲尺，准备北上行刺。但陈其美被杀后十九天，袁世凯便病逝了，行动没有实施。这把枪属于那批十一发曲尺中的一只吧？”  客人闭上了眼睛，摸索到桌面上的手枪，放到耳边，拉了一下枪拴。枪栓发出利索的两响，客人流露出欣慰的表情。  客人：“人已老，枪如新。马老板，我说的不是这一段历史，而是我一个朋友的经历。”  马茂元：“什么人？” 客人：“柳白猿。”
一、清溪清我心 观看溪水，是柳白猿唯一的爱好。杀人后的感觉，不是恐惧，而是一种深深的厌恶。只有溪水的声音，能令他安静。  江西省建昌县，一所名叫“山根”的旅馆是他每次杀人后的去处。旅馆狭小肮脏，饮食粗劣，之所以选择这里栖身，全因为附近山上的那一条小溪。  溪水冰凉，倒影中的他，颧骨显露，一脸饿相。他已经三十三岁，他本名叫双喜，失去这个名字已经有十五年了。  他杀的第一个人是家乡地主杨善起，那年他十七岁。他把杨善起绑在一棵树上，便下山回村。他绑杨善起脖子的是一条生牛皮，粘了水的生牛皮会慢慢收缩。杨善起在三个小时后死亡，整村人都可以给他作没有作案时间的证明。  杨善起一辈子做的最后一件恶事，便是当着全村人强奸了他的姐姐。那是在收割季节，杨善起将姐姐拖向了麦田深处，两个打手把他按在地上，抓起一把土塞在他嘴里。  田里农民停下了收割，呆呆地站着，风中传来隐约的哭嚎。 杨善起带着打手走后，他跑入麦浪中。姐姐两眼呆滞，赤裸地坐在地上，见到他，猛地发出野兽般的嚎叫，发疯地抄起地上的碎布往身上挂。这是他第一次见到女人裸体，只感受到痛苦与罪恶。       杀了杨善起后，他精神恍惚，丧失了说话的能力。姐姐糊了个纸人，带着他去了三十里外的度化寺。寺里的和尚在纸人上面写了“双喜”两个字，告诉他：“从此双喜就留在庙里修行了，忏悔你所有的罪孽。”       和尚拿了条板凳，带他走到墙边，姐姐告诉他：“你从这跳墙出去，遇到的第一个人说了什么，那就是你的名字了。弟弟，你就用这个名字，重新做人。”  他跳出墙后，往着最荒凉的地方走去，他不想遇到任何人，虽然姐姐等着他回去。  他越走越远，直走到大地黑暗，这时他已入了深山。茂密树枝包裹着他，向上望去，只有破碎的月亮。向后望去，是莽莽野山，没有一丝灯火。他知道他永远不会再有名字，永远不再作回人了。  但这时离他三十米外的树林中发出一声怒吼“柳白猿！”，紧接着三声枪响。他扒着树枝，喉头滚动，预感到自己可以重新说话，也有了一个新的名字。  他的大脑仍然迟钝，只知道向响枪的地方走去。藤蔓植物是柔软的大墙，虽然只隔了三十米，但走过去，却花了半个时辰。他的脸上手部被刮出了无数细小划痕，夜风一吹，奇痛无比。  响枪的林中有着微弱的呻吟声，他扒着灌木走进去，突然呻吟声消失了，他又扒过几丛灌木，见到黑暗中一双野兽般闪光的眸子正紧盯着自己。  那人嘴里咬着条枯枝，用这个方法制止自己的呻吟。那人瘫躺在地上，努力挺着上身，腿上有着黑乎乎的两团血迹。  那人声音低沉，犹如缓缓的河水。那人：“你什么人？”他脱口而出：“柳白猿！”话出口，他一下坐在了地上。  那人发出一阵大笑，说道：“我是将死之人，你何必戏耍我呢？”他慌忙解释，很久没说话了，说几句便一口气顶了上来。断断续续讲完自己的经历，忽然“哇”的一声哭了起来。       那人说：“你过来，让我仔细看看你。”他爬了过去，仍抽泣不已。那人叹了口气，说：“孩子，柳白猿是我的名字。别哭了，以后，咱爷俩就用这一个名字了。”       那人是个刺客，今夜被仇家追杀，打断了双腿，弃在野林子里喂野兽，遇到了双喜，捡回了性命。而双喜也有了新的人生——当刺客。
2、水色异诸水      1932年冬季，老一代的柳白猿在辽宁雪华山逝世，他把他葬在了常年不化的冰雪中，然后作为这一代的柳白猿下山了。他的心中只有一个愿望——到温暖地带，看看流动的溪水。  刺客是男性最古老的职业，在农业和畜牧业还没有明确分工的原始社会就已经存在。只要有男性，便会有刺客。      三年的修炼，肌肉没有强健地挺起，反而干瘪。只有他知道，在自己惨白的皮肤下，肌肉纤维是多么的紧缩密集，犹如遇水收缩的生牛皮——这在刺客界有一个专有名字，叫做“干冷肉”。  练出干冷肉，意味着可以奔跑两个小时不知疲倦，可以在瞬间改变身形，从一个五十厘米的洞口钻出，可以一拳砸裂奔马的脊梁。  更重要的是，有了干冷肉，方可以掷出随心所欲的飞刀。柳白猿下山后，接受的第一单买卖，是刺杀上海赌业大亨赵力耕。  1932年7月15日下午，昌黎赌场的目击者们有着深刻的记忆：那把飞刀沿着一条圆满的弧线飞过了赵力耕，突然刀把抖了一下，仿佛获得了生命，凭空一跳，插入了赵力耕的脖子。  在警察局笔录时，有十三个赌场职员和二十七个客人用了同一个词汇——“那是一把妖魔附体的刀”。  到9月13日，他已经刺杀了二十一人，赚得了二十一根金条。刚开始的生涯，令他兴奋，在掷出飞刀的瞬间，总是大脑皮层一阵清爽。  他沉浸在这一乐趣中，直到了12月17日，方有了改变。那一天国民党元老杨杏佛联合国母宋庆龄、北大校长蔡元培，发起了“中国民权保障同盟”。宗旨为：一、废除非法拘禁、酷刑；二、公布国内压迫民权的事实；三、争取结社、集会、言论及出版自由。  而柳白猿在那一天接到了十根金条的订单，要他在六个月后将杨杏佛刺杀，雇佣他的组织名为“海陆青年团”。  谋杀一个人等于和这个人建立了最深的关系，柳白猿收集到的第一条资料，是提倡白话文的著名学者胡适形容杨杏佛相貌的诗：  鼻子人人有，唯君大得凶。 直悬一宝塔，倒挂两烟筒。 亲嘴全无份，闻香大有功。 江南一喷嚏，江北雨蒙蒙。 说杨杏佛鼻子过大，和女人接吻时是个严重的障碍，并对女人的香水有过敏反应。他的鼻子决定了他是个正人君子。  柳白猿每次看资料，都穿着整齐，擦净几案，充满恭敬之心。他认为如果真有地狱，阎王勾画生死薄也是这样的端正，因为死亡是隆重的事情，不管此人生前的高尚、卑贱、善良、凶恶。  但看到这条资料，柳白猿忍不住笑了起来。他背下了这首诗，度过了份外愉快的一天，甚至在晚上还笑得醒了过来。他担心自己会一直笑下去，但两天后送到的第二条资料，止住了这个毛病。  第二条资料为： 杨杏佛，1918 年获美国哈佛大学工商硕士学位，1924年10月任孙中山的秘书。孙中山逝世后，他担任葬事筹备处主任，建中山陵的拨款为80万两白银，众多竞标的建筑商对他贿赂，他把所收财礼在招标会上展览，令那些商人自动退出，保障了中山陵工程的正常进行。  看完这条资料，柳白猿变得严肃，他当天去了南京。中山陵修在南京东郊钟山第二峰小茅山的南麓，一道39米宽的白色台阶层层上升，延伸435米。  柳白猿走完台阶，竟有些晕眩，按照他的体能，不应有这种情况发生。忽然他脖梗一冷，这是遇到危险的生理信号，他曾凭着这野兽才有的本能，躲过七次险恶的偷袭。  他的手指钩向袖口，里面有一把七寸小刀，向着预感的危险望去。只见一座重檐九脊蓝色琉璃瓦顶，檐下有铜色橼子，在上下檐之间，镶嵌着四个巍峨大字“天地正气”。这道匾额下有三个镂空紫铜门，门上分别刻着“民族”、“民权”、“民生”的篆书。  柳白猿的手指离开了袖口，放松下来，走入孙中山祭堂。 在当晚十一点，他离开南京，作了一个决定：停止其他刺客业务，只等待六个月后的一天。  杨杏佛住在上海法租界环龙路铭德里7号，离亚尔培路331号“中国民权保障同盟”办公处相距两百七十一米。12月21日，在这两百七十米之间的一家水果店换了主人。  柳白猿穿着臃肿的棉袄，戴着一顶驼色的旧毡帽，日日坐在一堆橘子香蕉中，平生第一次感到水果气息的可爱，犹如杀人前大脑皮层的清爽。  和柳白猿一样喜欢水果的还有一个人，他每天早晨都拿一只梨在鼻子前，很陶醉地一路闻下去。柳白猿知道，在广西有一个叫“言情门”的武术流派，以清晨闻梨味作内功功法，闻气味就等于在练呼吸。  此人走路姿势笨拙，时常会被路上石子绊个趔趄，但他的脚步声很轻，只有身体高度和谐，才会发出这种足音。他每日早晚陪杨杏佛在保障同盟和杨家之间行走。  他是一个隐蔽的高手，有这样的人寸步不离，杨杏佛的生命应该可以保障。但杨杏佛似乎并不知情，对此人的态度，只是将他当作佣人。柳白猿一日两次地看着这一主一仆，感到刺杀任务变得有了趣味。  杨杏佛的鼻子并没有胡适说的那么大，柳白猿多少有些失望。唉，一切都要等到六个月以后，刺客生涯虽有一霎那的紧张刺激，但除此之外都是无聊寂寞，因为他要潜伏。  从水果店的向外望去，总有一个穿着淡绿色旗袍的女子，开衩很高，略一走动便闪现出大腿的肉色。今冬天寒，柳白猿的第一反应为，只有深厚内功方能如此；第二反应为，噢，这是个职业妓女。  她有时从街对面走过来，买两三个美国苹果，用手一擦，就在店里吃了。她吃苹果时，很少和柳白猿说话。一天，她跑进了店里，柳白猿挑了两个苹果，她说：“不吃了。大哥，你能抱我一会么？太冷了！”  女人的身体只有痛苦和罪恶，目睹姐姐被强暴的一幕，令他在生理上排斥女人。柳白猿自十七岁开始排斥女性，但作为男性，有一个更为遥远的起点，那是恒古以来对女性的需要。  她的脖子冻出一片浅红，犹如处女害羞的红晕。 柳白猿抱住了她，两条胳膊的骨髓变得滚烫。她靠进他怀中，将头埋在棉袄里，重重地哈了口气。  也许过了十分钟，也许过了半小时，她轻声说：“大哥，我今天没生意。你要喜欢我，把我抱走吧。不用给钱，让我白吃你三十个苹果就行了。”柳白猿周身的大脑皮层感到无形压力，把他的脑浆压成了固体，久久说不出话来。  她仰头瞥了一眼，咬了下嘴唇，语气斩钉截铁：“要不这样，十五个苹果，不能再少了！”
三、鸟度机关里 她的名字叫邓灵灵，祖籍山东省临宾县，第二代上海人。她头发浓黑细密，洒在赤裸的脊背上，如宣纸上泼下了一片水墨。  经历了她后，柳白猿周身的神经都已经死掉。而她兴致勃勃，问：“大哥，你是第一次吧？”柳白猿木讷地点了点头。她打了个响指，说：“太好了，给你留个纪念，我的名片。”说完跳到床下，从衣服中取了张小纸，又一下扑到柳白猿身上。  小纸上面是她的名字，还有一个座机电话，名片的衬底是国画大师齐白石画的一团菊花。她指指点点：“彩色印刷，用了我三块大洋。”  柳白猿应合了一句：“很贵。”她：“是呀！顶我一百多顿饭了，但有了高档名片，身价就能提高啦。”她的两眼有了光彩，显然认为自己做了件很有气魄的事情。  看着她的双眼，柳白猿竟有一种大哭一场的冲动，于是扭头去看墙壁。墙纸肮脏，屋顶的墙皮有三道裂纹，柳白猿回忆不起自己是怎么跟随她来到这里，这种专为妓女提供的小旅馆，在上海有一个专有名词叫“咸肉庄”。  柳白猿：“旅馆要多少钱？”邓灵灵：“二十五个铜板。哈哈，比我还贵。”柳白猿脸色一沉，从床上站起，拿过棉袄。  棉袄的腋下位置缝有一块硬物，那是根金条。她是我此生的第一个女人------但我现在是一个水果小贩--------  柳白猿拿不出这根金条，刺客注重细节，因为任何一个小纰漏，都会引来危险。他放下棉袄，躺回床上，说：“我给你一百个苹果。” 邓灵灵在他脸上很响地亲了一下，然后将头卧在他的胸口。 她抚摸着柳白猿的肋骨，轻声说：“大哥，你刚才快乐么？”柳白猿的声音更弱：“嗯------太匆忙了。对不起。”  柳白猿侧过了头，避开了邓灵灵的目光。刚才进入她身体的瞬间，柳白猿突  然感到脖子一紧，勒死杨善起的生牛皮勒在了他的喉头。 她仰起上身，伸出两手，把他的脸转过来，说：“告诉你一个秘密。我这种生意作久了，下身总处在充血状态，不可能有快感的。所以，你没什么对不起的。”  她眼光温和，懂得维护一个男人的自尊心，如果她生在富裕人家，定会成为贤惠的媳妇。柳白猿抱住她，感受着她的体温，从此改变了对女人的看法。  女人的肉体不是痛苦与罪恶，那是天堂在俗世上唯一的显现。离开咸肉庄前，他拿出了棉袄中的金条，她愣了半晌，猛地一下哭了起来。  她哭得很伤心，止住哭声时，语不成句地说：“我不管你是什么人，以后你就是我男人了。”  柳白猿嘱咐她回去收拾东西，一个小时后，他会去找她。 邓灵灵用力地点了下头，快步而去。 柳白猿想好了一切。在江苏省旦徒县有一所精致宜人的小宅院，那是清初道士陆逵隐居的地方，他离开那里后，平息了甘肃民乱，成为了青帮的第三代祖师，两百年后的青帮在烟赌嫖毒中堕落，祖师的文雅被淡忘，这个原本该成为青帮圣地的宅院也被淡忘。  柳白猿在两个月前买下了它，准备作为自己日后的养老之地。他要让邓灵灵住到那里，给她最好的饮食和一段无忧无虑的时光，让她充血的下体复原，可以重新感受快乐------  望着她的背影，柳白猿仿佛看到了自己的归宿。 一个小时后，柳白猿去接她，那是一所暗灰的木质小楼，住了七八户人家。第二层走廊的最深处，便是她的家。门上贴了一张印刷齐白石大写意的年画，和她的名片上一样，是一团菊花。  柳白猿笑了，快步走到门前，打开了这扇门，两人的人生都会改变。 在敲门的瞬间，忽然一闪念：“她不会拿着金条走了吧？”底层民众，行为不动，因为贫穷令人变质。柳白猿长吸了一口气，念叨了两遍：“不会，她不会的。”  他敲响了房门。 没有人应答，柳白猿一下愣住。 过了十几秒，他试着推了一下门。门竟然缓缓地打开了。 这是典型的女人住所，墙角有梳妆台，床前有换衣屏风。一个人正坐在桌前，陶醉地闻着一只梨，桌面上摆着一根金条，闪着清冷的光。  那人嗓音飘忽，仿佛不是从他身体发出来，而是从空气中直接产生。他说：“桌上的东西看到了？那就进来坐坐吧。”  柳白猿长叹一声，音调悲凉，然后走入房间，关上了门。
