梵狮子读《国术馆》
 
 
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100bi47&url=http://s11.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt5f311a7e2f7a
注：这是梵狮子在西安书店拍的，想不到旁边的书是《全真七子》，多年前，我拜读七子文章，
私淑于七子中的郝大通，郝大通在金庸的《神雕侠侣》中是名望低、武功低、易怒、糊涂的人，
误杀了小龙女的老家人，把杨过逼进了古墓，令杨过从此和小龙女同处。
我的书与七子的故事摆在一起，感慨，是因缘。
梵狮子很年轻，却有着渊博的文史知识，令我惊讶，邀她给我写书评，心怀忐忑。
昨日一个学生问我多大岁数开始思考人生的意义？
我算计这学生上大学生后开始思考这种问题，便回答：“跟你一样”
学生欣喜说：“老师，你也是十二岁就思考了！”
我大窘，说：“比你晚。”
我快三十了才思考，真是鲁钝。
现在的新人以超人的速度聪慧起来了，面对他们，只能忐忑。
今日一个朋友来看我，说：“浩峰，你老了。”
是啊，我老了，忐忑地活着但高兴。
 
正文：
梵狮子读《国术馆》
      哲学家和诗人，一般习惯于用自我标准来要求世界，所以经常流露出一种“令人愉悦的伤感”，最要命的是，这种虚构的伤感还经常高高在上，读后让人不知所措。正因为如此，最近一段时间读书，我的“功利性”就很强，一本书中如果没有“干货”，我会断然放下，免得被传染。
    可是作为一本严肃的纯文学作品，《国术馆》我从头到尾细细读了两遍，这是一个有趣的阅读历程——文章不经意间所流露出来的幽默，带来许多智力上的快感，令寒冷的冬夜妙趣横生。
    我没有读过多少王小波的作品，据有人说皓峰兄是得了王小波的真传，我宁愿不是这样。我希望他成为书中所塑造的那样，依靠一鳞半爪的传授，走南闯北横行江湖，得以体悟上乘武学。
    自古以来，野路子都是最有创造力的，六祖惠能一字不识，在山里做了数年“野人”，出山后的话，即刻打破众生烦恼——华严经说：“譬如一灯入于暗室，百千年暗悉能破尽”，无需太多，点到为止。
    整本书读完，我最直接的一个联想，并不是《百年孤独》或者其他的先锋作品，反倒是余华的《活着》。一个小人物，徘徊于世俗丛林里，怀揣理想，渴望奇遇，渴望爱情，却又重重受阻，他行走如飞武艺超群，每一口呼吸却都是灰色的，沉重无比。
    我们从小学到的是“艺术来源于生活，却又高于生活”，其实无论如何，虚构的艺术是高不过现实的。现实的高明之处在于，它有时候会比想象荒诞很多。所以皓峰兄选择了写实的手法，将那些看似不可能的事情——比如说“我”无所不在的弟弟，还有历代名医的归宿冥王星——写得真实而具体，似乎在每个人身边随时都会发生。
    小说中给我留下深刻印象的，除了作者，当属二老爷和风湿，这两个人构成了“我”用来发力的脊椎。
 在关于二老爷的描写，作者无意间流露了若干内家拳的秘密，比如说“脚底涌动着深海的潜流”，“用眼神将人击出”，“掌心可以通到身体的各处”，就本人对内家拳的粗浅了解，这都是真实存在的。
    就这样一个传奇人物，历史上真实存在的国术馆传人，堪称国宝，在生活上却困窘无比，食难果腹，居无定所。看到这一部分，一种难以压抑的心酸从内心泛起，尽管作者的笔法冷峻淡然，却有了内家拳的劲气，不动声色间将人击伤。
    这就是现实生活，眼泪和欢笑无济于事，人人都需要，活下去！
    至于风湿，算不得一个好和尚，但他俨然是悟了道。通过“我”和风湿的多次交流，包括策划打架、偷自行车，乃至于洗浴中心的桑拿，透露出一个这样的疑问：“‘道’在哪里？”
    老子的传人庄子，曾信誓旦旦向我们保证过“道在矢溺”，他是不是在忽悠人我不敢确定，但是他敢这样说，说明他大约已经参破了“名相”。不过这并不意味着，我们必须从粪坑里才能划拉出“道”来，道之为物，须弥芥子，充塞宇宙，所缺乏的，只不过是合适的“当机者”。
      古代有一本书叫做《春秋》，最大的供献就是教会了中国人拐着弯说话，凡事不直来直去，让听者自己体悟——我相信这对中国人整体智力发展起到了正面作用。在读书人那里，这种写法就被美化为“春秋笔法”，所谓“微言大义”，用寥寥数语不动声色，勾画出至深至真的道理。
    风湿就是这样的一个“春秋笔法”的实践者，真理的当机者，所以他才得以一直阴魂不散在“我”身边，提醒我，不惯多么世俗、龌龊的生活里，终究不缺少纯净和美好——这也就是“我”在任何场合下，欲言又止的那一句“我是国术馆馆长！”
    换言之，二老爷却一辈子没能说出这句话来，这就是他悲剧所在。
    “国术”在这个时代，似乎已经变成了一种屠龙之技，全无用处，但至少它还有一个好处——为小人物在黑暗中壮胆，进而衍生希望。人生难免遇到重重困顿，每当这个时候，任何人都应该脊柱发热，丹田突突跳动，喝出一句：“我是国术馆馆长!”
    这句话或者有烈士暮年的伤感，或者有自我安慰的心虚，却也掷地有声。
作为一个在父亲和母亲双种体制压迫下的个体，“我”妥协、退让，进而尝试着出家，却发现祖庭之地已经变成了养土鳖的场所。
    “我”去哪里呢？
    最后的归宿是到冥王星去，在浮华的俗世找到自己的极品姑娘，进而化作冥王星上的一股寒气，这个地球令人既爱又恨，在亿万公里之外遥望，不由令人百感交集。
    前面说过，这部小说吸引我的地方，就是比比皆是的黑色幽默，诸如：
风湿：他选择了小偷作为一生的职业，他老年以后，就更加不会引人注意。作者写道：“他七十岁以后，将达到事业的巅峰。”
    “我”二舅：这件事对他造成了严重伤害，从此搞不清楚自尊的分寸。
    “我”父亲：他站在一个足以将他摔死的大坑前面，……将一架飞机拆成三万多块……
    诸如此类，在小说中俯首皆是，有时候不得不为作者的想象力叹服，这就是我所说的“智力上的快感”。
 
