楞严串珠法要
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100c7vy&url=http://s1.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt658ceeaed210
 
   《楞严经》是灌顶部的经书，本具密教仪轨，坛法咒法写得很具体，憨山大师的注解里写道，可惜我们这地方不重视坛法，如果设坛、入坛修法，会很快速，既然舍弃了坛法，就千万不要再舍弃念咒了。
  （此文最后录宣化上人修持的楞严咒心，与常见的咒心不同）
   憨山是个诗僧，历史上说是他是苏东坡转世，可想文字好到什么程度。他对楞严经的文字，是服气的。
 
   陈寅恪的最后之作是《柳如是别传》，柳如是嫁给了钱谦益，钱谦益是明末诗坛领袖，其文字洁简，远见卓识，如果他不是降清，闹了一堆丑剧，文人们原是要把他与杜甫并列的。
   钱谦益的晚年在楞严经上下功夫，说要把这一世修得的文字功夫都供给此经，留下了多卷的注解；
 
   道家东派的创始人陆西星，是东南西北五派宗师里文笔最宜人的，明澈轻快，他作为道家的一代宗师，晚年也是把功夫下在了楞严经上，留下了多卷注解，楞严经说佛也说仙法，可能是此缘故。
   楞严的文字之美，折服了两个大师，给楞严经作最后润笔的人是武则天的丞相——房融，文字好到什么地步？已经完全是中国的诗文系统，似乎佛是个晋唐的大才子了。
   房融以一部楞严经的润文，可与柳宗元、白居易抗衡，引诱钱谦益、陆西星这两位文字天才归于此经下。
   我的师叔小学都没读完，就出家了，可说没有文化，但楞严经是他最初介绍给我的，说：“文字太美了，我两小时读一遍，舒服得像洗了热水澡。”
   他的说法，太有感染力，我好奇，第一次读了楞严经。
   串珠也是奇文，将楞严的好句子摘下，竟然顺通了，囊盖了全经义理。
 
楞严法要串珠      当知一切众生。从无始来。生死相续。皆由不知常住真心。性净明体。用诸妄想。此想不真。故有轮转。内守幽闲。犹为法尘分别影事。昏扰扰相。以为心性。一迷为心。决定惑为色身之内。不知色身外洎山河虚空大地。咸是妙明真心中物。
     譬如澄清百千大海。弃之。唯认一浮沤体。目为全潮。穷尽瀛渤。若能转物。则同如来。身心圆明。不动道场。于一毫端。遍能含受十方国土。
     离一切相。即一切法。见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及。殊不能知生灭去来。本如来藏。常住妙明。不动周圆。妙真如性。性真常中。求于去来迷悟生死。了无所得。当知了别见闻觉知。圆满湛然。性非所从。兼彼虚空地水火风。均名七大。性圆融。皆如来藏。本无生灭。一切世间诸所有物。皆即菩提妙明元心。心精遍圆。含裹十方。
    反观父母所生之身。犹彼十方虚空之中。吹一微尘。若存若亡。如湛巨海。流一浮沤。起灭无从。背觉合尘。故发尘劳。有世间相。而如来藏唯妙觉明。圆照法界。是故于中一为无量。无量为一。小中现大。大中现小。不动道场。遍十方界。身含十方无尽虚空。
    于一毫端。现宝王刹。坐微尘里。转大法轮。灭尘合觉。故发真如妙觉明性。心中狂性自歇。歇即菩提。胜净明心。本周法界。不从人得。随拔一根。脱黏内伏。伏归元真。发本明耀。诸余五黏。应拔圆脱。不由前尘所起知见。明不循根。寄根明发。
    由是六根互相为用。若弃生灭。守于真常。常光现前。根尘识心。应时销落。想相为尘。识情为垢。二俱远离。则汝法眼应时清明。云何不成无上知觉。知见立知。即无明本。知见无见。斯即涅磐无漏真净。于外六尘。不多流逸。因不流逸。旋元自归。尘既不缘。根无所偶。反流全一。六用不行。十方国土。皎然清净。譬如琉璃。内悬明月。身心快然。获大安稳。一切如来密圆净妙。皆现其中。
    是人即获无生法忍。当知虚空生汝心内。犹如片云点太清里。况诸世界。在虚空耶。汝等一人发真归元。此十方空。皆悉销殒。圆明精心。于中发化。如净琉璃。内含宝月。圆满菩提。归无所得。生因识有。灭从色除。理则顿悟。乘悟并销。事非顿除。因次第尽。   增补楞严法要串珠修证次第    汝坐道场。销落诸念。其念若尽。则诸离念一切精明。动静不移。忆忘如一。当住此处。入三摩提。如明目人。处大幽黯。精性妙净。心未发光。此则名为色阴区宇。若目明朗。十方洞开。无复幽黯。名色阴尽。是人则能超越劫浊。观其所由。坚固妄想以为其本。     彼善男子。修三摩提。奢摩他中。色阴尽者。见诸佛心。如明镜中。显现其像。若有所得而未能用。犹如魇人。手足宛然。见闻不惑。心触客邪而不能动。此则名为受阴区宇。若魇咎歇。其心离身。返观其面。去住自由。无复留碍。名受阴尽。是人则能超越见浊。观其所由。虚明妄想以为其本。      彼善男子。修三摩提。受阴尽者。虽未漏尽。心离其形。如鸟出笼。已能成就。从是凡身。上历菩萨六十圣位。得意生身。随往无碍。譬如有人。熟寐呓言。是人虽则无别所知。其言已成音韵伦次。令不寐者。咸悟其语。此则名为想阴区宇。若动念尽。浮想销除。于觉明心。如去尘垢。一伦生死。首尾圆照。名想阴尽。是人则能超烦恼浊。观其所由。融通妄想以为其本。     彼善男子。修三摩提。想阴尽者。是人平常梦想销灭。寤寐恒一。觉明虚静。犹如晴空。无复粗重。前尘影事。观诸世间大地山河。如镜鉴明。来无所黏。过无踪迹。虚受照应。了罔陈习。唯一精真。生灭根元。从此披露。见诸十方十二众生。毕殚其类。虽未通其各命由绪。见同生基。犹如野马。熠熠清扰。为浮根尘究竟枢穴。此则名为行阴区宇。若此清扰熠熠元性。性入元澄。一澄元习。如波澜灭。化为澄水。名行阴尽。是人则能超众生浊。观其所由。幽隐妄想以为其本。     彼善男子。修三摩提。行阴尽者。诸世间性。幽清扰动。同分生机。倏然隳裂。沉细纲纽。补特伽罗。酬业深脉。感应悬绝。于涅槃天。将大明悟。如鸡后鸣。瞻顾东方。已有精色。六根虚静。无复驰逸。内外湛明。入无所入。深达十方十二种类。受命元由。观由执元。诸类不召。于十方界。已获其同。精色不沉。发现幽秘。此则名为识阴区宇。若于群召。已获同中。销磨六门。合开成就。见闻通邻。互用清净。十方世界。及与身心。如吠琉璃。内外明彻。名识阴尽。是人则能超越命浊。观其所由。罔象虚无。颠倒妄想以为其本。      汝等存心。秉如来道。将此法门。于我灭后。传示末世。普令众生觉了斯义。无令见魔。自作沉孽。保绥哀救。销息邪缘。令其身心入佛知见。从始成就。不遭歧路。     精真妙明。本觉圆净。非留死生。及诸尘垢。乃至虚空。皆因妄想之所生起。斯元本觉妙明真精。妄以发生诸器世间。如演若多。迷头认影。妄元无因。于妄想中。立因缘性。迷因缘者。称为自然。彼虚空性。犹实幻生。因缘自然。皆是众生妄心计度。阿难。知妄所起。说妄因缘。若妄元无。说妄因缘。元无所有。何况不知。推自然者。是故如来与汝发明。五阴本因。同是妄想。      是五受阴。五妄想成。汝今欲知因界浅深。唯色与空。是色边际。唯触及离。是受边际。唯记与忘。是想边际。唯灭与生。是行边际。湛入合湛。归识边际。此五阴元。重叠生起。生因识有。灭从色除。理则顿悟。乘悟并销。事非顿除。因次第尽。 
   叱chi 陀tuo 你ni 、阿e迦jia 啰la 、 密mi 唎li 柱zhu、 般bo 唎li 怛dan 啰la 耶ye 、 儜ning 揭jie 唎li  宣化上人：佛教里最尊最贵最有用的咒： 这五句咒叫五大心咒，是五方佛的心咒。这五大心咒专破天魔外道的一切咒术。 一．叱陀你 : 断他咒术破罗网   解除横死消灾障救拔一切冤苦业   清净光明更吉祥。  二．阿迦啰   : 无上大悲心印文   西方莲华部众神更加慈悲兼喜舍   妙运巧夺造化功。  三．密唎柱   : 擎山持杵遍虚空   东方金刚镇魔军八万四千常拥护   能使行人入大中。  四．般唎怛啰耶   : 如意轮宝妙难思   南方化生无畏施 心咒受持原形现魑魅魍魉铁吸石。  五．儜揭唎   : 最上作法金刚心   转轮成就北方尊智慧正定戒根本    大圆满觉人天钦。  一．叱陀你    断他咒术破罗网    解除横死消灾障     救拔一切冤苦业     清净光明更吉祥    天魔外道和一切妖魔鬼怪也有他们自己的咒术，可是你一诵这个咒，就能破他们的邪咒。所以说「断他咒术破罗网」，破魔的罗网，破魔王一切的神通。「解除横死消灾障」，本来应该横死，或者有什麽大难，水难、病难、灾难，一切的横死，好像被车撞死，飞机掉下来死，或者火车失事死，汽车失事死，这些横死，叫横难。念这个咒，横难就没有了，可以破了，所以他能破人家咒。破一切的灾障。「解除横死消灾障」，一切的难都可以消了。「救拔一切冤苦业」，什麽冤业苦业，这个咒都可以救拔。「清净光明更吉祥」，诵这个咒。可以得到清净光明妙吉祥。    二．阿迦啰    无上大悲心印文     西方莲华部众神    更加慈悲兼喜舍     妙运巧夺造化功    阿迦啰这个咒，就是无上大悲心，无上大悲咒。「无上大悲心印文」，心印这种妙法。「西方莲华部众神」，西方莲华部一切护法善神。「更加慈悲兼喜舍」，你要用大悲心、大慈心、大喜心、大舍心，四无量心用圆满啦，「妙运巧夺造化功」，你要是会用，用得恰倒好处，可以夺天地造化的功能，令这个应该死的人不死，应该坏的人不坏，不如意的事情，都能化为吉祥。这就是能巧夺造化，这种功用是很妙的。所以你们各位要知道，从这裏开始是五大心咒，是非常重要的，非常有用的，在楞严咒裏边是最重要的。     三．密唎柱     擎山持杵遍虚空    东方金刚镇魔军     八万四千常拥护    能使行人入大中    「叱陀你、阿迦啰、蜜唎柱、般唎怛啰耶、儜揭唎」这五句咒叫五大心咒，是五方佛的心咒。这五大心咒专破天魔外道的一切咒术。无论他有何妖术邪法，你诵持这五大心咒，就把他这妖术邪法破了。不单破人间的妖魔鬼怪，还能破天上的天魔外道。你遇到天魔外道，就诵此五大心咒，他就不能恼乱你的心，不论他有什麽法术都不灵验了。所以这五大心咒，在楞严咒裏非常重要，非常灵感，不可思议。密唎柱，翻译成金刚，是一百八的金刚之一。这是属於东方的金刚部，是金刚部的咒心，所以说：「擎山持杵遍虚空」，这是八万四千金刚菩萨，擎山持杵遍虚空界。「东方金刚镇魔军」，东方的金刚部，来镇服一切的天魔外道，把天魔外道镇服了，修行就容易清净，容易用功修行。所以修道要内功外德，裏头要有功，外边要培植德行。「八万四千常拥护」，八万四千金刚藏菩萨常拥护你。「能使行人入大中」，能使修道的人，得到楞严大定，常常生出真正的智慧。     四．般唎怛啰耶    如意轮宝妙难思    南方化生无畏施     心咒受持原形现    魑魅魍魉铁吸石    「如意轮宝妙难思」，这是妙宝心咒，也好像如意宝珠一样不可思议。「南方化生无畏施」，南方的宝生部变化无穷。有无畏的布施，如意宝珠普遍施给一切众，令他们都得到种种宝藏。「心咒受持原形现」，这五大心咒一念，无论什麽妖魔鬼怪皆现原形，你就可以知道他是什麽东西。「魑魅魍魉铁吸石」，无论是魑魅魍魉，或是什麽怪物，你一念这咒，就像吸铁石一样，把他吸住，他便不能变化。这真是「无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇。我今见闻得受持，愿解三昧真实义。」诵经持咒修一切的法门都要诚心，斋戒沐浴，身心清净，息灭一切的妄想，来修这个法门，才能得到感应道交，如回应声。若你没有诚心，什麽灵验的咒也都不灵了。所以说「心诚则灵」。心若不诚则不灵。什麽叫诚？就是没有怀疑心，真正信咒的力量是不可思议的，真正信咒的力量是没有不成就的。你若有真正的诚心，修行就有成就，没有诚心就没有成就。有的人往往修行了很长时间没有什麽感应，是不是佛法不灵？或者经咒没有感应道交的力量？不是的，就因为你没有诚心，马马虎虎的，敷衍了事，苟且塞责，好像随喜大众，没有拿出真心来。所以我们学楞严咒要具足真实的心，这是最要紧的。         五．儜揭唎    最上作法金刚心    转轮成就北方尊     智慧正定戒根本    大圆满觉人天钦    儜译最上，揭唎译作法，这是「最上作法金刚心」，密咒内的金刚心。「转轮成就北方尊」，揭唎又译转轮，是大轮心咒，这是属北方成就部的成就佛所管的。「智慧正定戒根本」，修道的人有大智慧，有大定力。要有正定必先持戒，戒为最根本的基础。若没有戒，便没有定，便没有慧。「大圆满觉人天钦」，你成佛了，得到大圆满觉，人天都钦佩你，恭敬你。     这从「叱陀你」开始到「儜揭唎」的五大心咒，其奥妙是说不完的那麽多。     1. 问题：怎样用咒对付魑魅魍魉？      答：外道的法术，妖魔鬼怪，有时或叫你头痛、牙痛、眼痛、或叫你迈不动步，头晕，发狂，乱讲话，这时你诵这咒就能破他的法术，令他的法术不灵验。并不是叫你无端端去对付魑魅魍魉。你天天心裏有个魑魅魍魉，就是没有魑魅魍魉，也会把他们招来。你心裏下请贴说：哦，魑魅魍魉，你快来，我有咒对付你呢！这是头上安头。懂得这个咒是说一旦谁遇著什麽问题，你可用这个咒把法术破了，并不是叫你天天去破。哪有那麽多魑魅魍魉，要你天天破。无论什麽魑魅魍魉，什麽法术，一遇著这个咒，他的气都散了，跑了，没有用了。你自己心裏先把魑魅魍魉请来，当然他什麽都有。心咒，心咒，就是你心裏要有咒，要乾净，什麽都没有，到要用时自然有灵验。受持并不是为著降伏妖魔鬼怪，这是好像诵持大悲咒，就是念，久而久之，不念自念，自然有一种咒的力量来护持你。甚至到时候，你诵咒不诵都有感应，因你平时修得好，所以境界来时，自然迎刃而解，什麽问题也没有了。    2. 问题：我们要念楞严咒全咒，还是这五大心咒？      答：楞严咒是很长的咒，但是此咒每一句都有它的用途和力量。你若知道它的用途和力量，在境界来时就可单念这几句就够了。若你从头念到尾要很长的时间。这五大心咒能破魔罗网，破魔王咒术。魔罗网即禁符和咒术能令你心裏迷失正念，如南洋、泰国一带都有中蛊、下蛊毒，俗话叫落降头的这种邪病，用五大心咒就可破之。又如楞严经中之摩登伽黄发外道用的先梵天咒，亦有不可思议的力量，不过它是邪法，属於自私自利的咒，不是大公无私，因它不是大公无私，所以能破了它。如果是大公无私，没有一点自私自利心，这种力量谁也破不了。因为是属於正的。当我在马来西亚时，有一个人中了蛊毒有五六年，他常想自杀，常听见有人讲话，颠颠倒倒的，他来找我，我用棍子打他一下，他就吐出无数的虫子，便好了。这就是蛊毒。为什麽一棍就给打好了？因为在棍子上有很多咒的力量。要有德行才可支配这种法，若你无德行，虽也有一点灵感，终会招来祸患。若是戒律不清净，没德行，护咒神不佩服你的。虽然当时有感应，时间久了，反而遇到飞灾横祸，有想不到的果报。因此无论修什麽法都要注重德行，注重根本道德，才能使用这个法，才有力量，才安全。没有道德是不应该用的，无论什麽咒都如此。这五大心咒是百千万劫难遭遇，亦是百千万劫你遭遇了，又不能明了的一个咒。这五大心咒是最尊最贵的，佛教裏最有用的咒。无论是天魔的咒，外道的咒，鬼神的咒，妖怪的咒，旁门的咒，右道的咒，都能破，就是能破一切不能破的咒，并不是要对他们存有一种敌对的心理。而是好像打太极拳一样，用柔的力量把刚的力量消解了。无论什麽咒，用此心咒都能化了，但是对於对方还是没有损害。这五大心咒，何以叫心咒？就是从慈悲心所流露出来的，用这个咒要用慈悲喜舍的心摄受一切的众生。并不是说我念这咒是要把你打死，把你杀了，或把你消灭了，而是它把其他咒术的力量给化解了，融化了，就如冰见到阳光，自然变成水了。本来旁门外道的咒，嗔恨心所支援，你念这楞严咒就可化为吉祥，妙就妙在此。并非你一念这咒，对方就怎麽样受不了，而是楞严咒把它的力量消解了，并没有害人。咒的力量是从诸佛菩萨，和诵咒行者的心所流露出来的一种慈祥的心，所以能降服一切天魔外道.... 
