武田信玄和不动明王
 武田信玄是上杉谦信的一生对手，武田被称为虎，上杉被称为龙。
 为了与信奉密教毗沙门天王的上杉抗衡，武田便信了密教的不动明王，黑泽明电影《影子武士》便讲的是武田信玄的故事，其中专门以重场戏强调“不动如山”这一概念，这已经不是孙子兵法的“不动”，而有了宗教的悲壮色彩，更多的是不动明王的概念吧?
 
不动明王
不动，梵名Acala ，音译阿遮罗。又作不动金刚明王、不动使者、无动尊、无动尊菩萨。为密教五大明王、八大明王之主尊。位列现图胎藏界曼荼罗持明院之最南端。密号常住金刚。三昧耶形为利剑、罥索，利剑表佛智，罥索表烦恼业障，即以智剑摧断种种缠缚而生大智之义。又此剑、索表定慧、理智，俱利迦罗龙王即为此三昧耶之表像。此尊受如来之教命，示现忿怒之相，领众多使者，常昼夜拥护行者，令起菩提心，断恶修善，具有令得大智成佛之功能。又能入火生三昧，摧灭罪障，焚烧秽垢。以其菩提心寂定不动，故称不动尊。
 据大日经疏卷五载，此尊坐盘石座，呈童子形。顶上有七髻，辫发垂于左肩，左眼细闭，下齿啮上唇，现忿怒相，背负猛火，右手持利剑，左手持罥索，作断烦恼之姿。此外，另据底哩三昧耶不动尊威怒王使者念诵法、金刚顶瑜伽护摩仪、一切如来金刚三业最上秘密大教王经卷三等载，另有一面四臂、四面四臂、三面二臂等种种形像，亦有从仪轨而来之密教图像，但以自由创作之杰作为多。
 眷属除衿羯罗、制咤迦二童子侍立外，并有八大童子，即上记二童子外，另有慧光菩萨、慧喜菩萨、阿耨达罗菩萨、指德菩萨、乌俱婆哦童子、清净比丘等。又胜军不动明王四十八使者秘密成就仪轨载，其眷属有俱哩迦罗龙王乃至一切诸神王等四十八使者；圣不动经载有矜迦罗、制咤迦、不动慧等三十六童子为侍者。
 据大日经卷四密印品载，其印契以左手为拳，舒展中指、食指，以拇指加于小指、无名指之上；伸右手食指、中指，入于左手掌中，亦以拇指加于无名指、小指之上。此外，不动立印轨、不动使者法、底哩三昧耶经等另举出根本秘密印乃至三钴金刚印等十四根本印。
 其真言有残食咒、火界咒、慈救咒、一字心真言等之别，其中，残食咒为：曩莫三曼多缚日罗赧（namah!samanta vajra^na^m!，归命普遍诸金刚）怛罗咤（trat!，残害破障）阿谟伽战拏（amogha can!d!a，不空暴恶）摩贺路洒儜（maha^ ros!an!
 
a ，大忿怒）娑颇咤野（sphat!aya，破坏）吽（hu^m!，恐怖）怛罗么野（tramaya，坚固）吽（hu^m!）怛罗咤（trat!）唅?（ha^m! ma^m!，种子），此出自底哩三昧耶不动尊圣者念诵秘密法卷中。火界咒为：曩莫萨缚怛他孽帝毗药（ namah! Sarva tatha^gatebhyah!，归命一切如来）萨缚目契毗药（sarva mukhebhyah!，一切诸面门）萨缚他（sarvatha^，一切处）咀罗咤（trat!，叱呵破障）赞拏（can!d!a，暴恶）摩诃路洒拏（maha^ros!an!a，大忿怒）欠（kham!）佉呬佉呬（khahi khahi？）萨缚尾觐南（sarva vighnam!，一切障碍）吽（hu^m!，摧破）怛罗咤（trat!）憾?（ha^m! ma^m!，种子），乃出自金刚手光明灌顶经最胜立印圣无动尊大威怒王念诵仪轨法品。慈救咒为：曩莫三曼多缚日罗赧　战拏摩诃路洒拏（can!d!a maha^ ros!an!a，暴恶大忿怒）萨颇咤也（sphat!aya，破坏）吽（hu^m!，恐怖）怛罗迦（ traka，坚固）悍漫（ha^m! ma^m!，种子）；一字心真言为‘南么三曼多伐折罗赧悍’，此二者均出自大日经卷二普通真言藏品。
 又不动法为息灾、增益之修法，祈国泰民安则称为安镇法。〔大日经疏卷十、卷十三、圣无动尊安镇家国等法〕（参阅‘不动十四根本印’986）
 
 
 
