民国刺客柳白源1
民国刺客柳白猿 　 　　 徐浩峰　 　　 一、　 　　 司马迁《史记》记载，荆柯刺秦王是一个仓促的行动。荆柯迟迟不从燕国启程，是要等待一位真正的刺客，但这位刺客没有到，在燕太子丹的催促下，荆柯只得亲自操刃，作了自己并不擅长的事情。　  　　荆柯刺秦王的事件，令“风萧萧兮逆水寒，壮士一去兮不复返”的唱词流传千古。中国文化重文轻武，认为武者不祥，对文的一面宣扬，对武的一面隐去，这是作史的传统。所以《史记》对荆柯所等的真正刺客，没有交待。　  　　根据一本宋人笔记《秋霜碎语》载录，荆柯所等的人，以“白猿”两字为代号，是战国著名的职业刺客。　  　　白猿为何没有赴约相助荆柯，已不可考，但荆柯刺秦王的事件之后，白猿退入山中，写出一本名《灵动子》的书，分上下两篇，上篇阐述“弑君”理论，给予刺杀君王的行为以合理性，认为对社会具有调控作用，是天道的一环，下篇讲解训练刺客的方法。此书很快被查抄焚毁。　  　　明朝史官查清，从战国时代开始，在辽东深山始终存在着一个刺客组织，关系着三十几位帝王两百多位大臣的死亡，但那是社会阴暗的一面，所以不予记载。在《东厂密件572号》中记载，此辽东刺客组织，所有人均名“白猿”，“赵白猿”刺杀刑部员外郎杨继盛，“周白猿”刺杀锦衣中书林润，“林白猿”刺杀海防督臣张经------　  　　明朝时代的女真族居于长白山东南，在永乐年间西迁到赫图阿拉山，正是东厂密件中白猿一系刺客的藏身之所，万历四十四年，努尔哈赤统一女真各部，传说便有白猿一系刺客的参与。　  　　与白猿一系的接触，令努尔哈赤深知他们的危险，女真族建立清朝后，五万大军包围了赫图阿拉山的新宾地带，进行了多次搜山活动，直至烧山，三十五日内新宾山区火势连绵，夜晚亮如白昼。　  　　有江湖术士说此举是造风水，女真人烧旺了祖庭，可有三百年江山。这次军事行动，斩杀了从山中逃下的五十七人，清理火场后，发现了一百二十三具焦尸，白猿一系应该被屠杀干净。　  　　但清朝入关后，最初的几位执政者——皇太极、多耳滚、顺治均暴死，康熙少年时多次被行刺，有了七十余年的平静后，雍正暴死，据说都是白猿一系余孽所为。 　 　　乾隆即位后建立了严密的护卫系统，虽然行刺也时有发生，但都不太高明，令女真皇室胆寒的刺客不再出现，据此分析，那烧山余孽已经老得死去，杀雍正是他的最后一击。清朝皇室自此享受了一百七十多年的太平。　  　　公元1912年，女真皇室宣布“逊位”，清朝灭亡，中华大地开始了军阀混战的时代，此时又了名号“白猿”的刺客出现。　  　　 二、　 　　1916年6月23日袁世凯逝世。按照古代规矩，只有天子才能主持祭天活动，袁世凯称帝八十三天中，有十一天在天坛进行祭天仪式，对一个六旬老人是极大消耗，群臣均认为他是累死。　  　　 袁世凯称帝时采用的是明朝服装，但明朝灭亡三百年，所以挽留了一批清朝宫人作仪仗队。袁世凯的暴死，令这些前清宫人回忆起了清朝初期皇帝的连续死亡，有人怀疑是刺客所为。 　 　　国务总理段祺瑞，对袁世凯的尸体进行了检查，周身没有伤口，指甲颜色正常，无中毒迹象。但有一位侍卫，发现袁世凯的左耳孔中有一点白色，挑起来见是棉花，扯出棉花，带出了一截小箭。　  　　原来刺客在箭尾悬上一点棉花，直接射进袁世凯耳中，血被棉花堵住，所以外表看不出来。这个刺杀方式构思巧妙，如果不是贴身射出，就是袁世凯出行时，那时群众都在二十米外，其弓射技巧高明得有点匪疑所思。　  　　袁世凯不是在出游时暴毕，他逝世的地点是在自家的花园。段祺瑞判断，如果刺客是内部人，为了不暴露，一定不会在此时间离开袁府。段祺瑞是军人出身，很早前便从军队挑选体能卓越者，送去学武，学成后作自己的贴身侍卫，他派一个侍卫到袁府中逛了一圈。　  　　侍卫归来后说：“有个厨师举止不同。”　 　　这位厨师是袁世凯称帝后，被招来的，因为会作清廷大宴，但他不是宫人出身，是一位前清老宫人所教——听此汇报，段祺瑞仰头长叹：“袁公也太大意了！”　  　　 国民近卫军包围了袁府，厨子被乱枪打死，死后检查尸体，发现他的中指第二指节有一个渠形茧子，正是拉弓的痕迹。　  　　检查厨子的房间，发现了一本名为《灵动子》的书，在下篇刺客训练法中，段祺瑞看到“弓射法”是最为简单的一种，可以速成，想到不知有多少本书流传在民间，生起极大的恐惧之心。　  　　段祺瑞思索了一个晚上，在侍卫中选择了最忠心的卫士，将书交给了他，说：“好好研读，我不想死得不明不白。”　  　　此侍卫得到这本书后，用了三个晚上将整本书背下，当着段祺瑞的面烧毁。　  　　在天坛北门，段祺瑞盖了座没有门的院子，将他封在里面，说：“你要学成，当然可以出来，学不成也就不用出来了。”原来段祺瑞将书传给侍卫后，又担心他学会了害自己，就用了这个方法将他困死。　  　　围墙中的食物仅能维持十天，十天过后，那座无门的院墙便被段祺瑞淡忘。他忙于填补袁世凯死后留下了空白。　  　　此事过去整整一年，到1917年7月，段祺瑞与对手黎元洪争取最高领导权失败，被逐出北平后，唆使各地督军，通电宣布要进北平“兵谏”。　  　　当时北平护卫军不足三千人，黎元洪接到了一个前清军官的来信，表明自己支持黎元洪，愿率兵坐镇北平，威慑各方。黎元洪开城迎接了他的队伍，然后便被软禁起来。　  　　此人是前清武状元，官至云骑尉，以“树上开花”之计进京后，立刻拜见清朝皇室，君臣相见的场面感动了北平百姓。当满城称赞此人的忠义时，所有人都忘了，作为一个云骑尉，他只有五千兵马。　  　　段祺瑞攻打北平的准备作得非常充分，日本与苏联争夺库页岛时打出了极为惨烈的攻城战，于是专门请教了日军，日军派出青木中将作段祺瑞参谋，青木中将的作战计划达237页，与段祺瑞彻夜畅谈，因合作愉快，还说动日军赞助了段祺瑞100万元军费——一切都显得那么的小题大做。　  　　当段祺瑞兴致勃勃地准备宣布开战时，接到密报，说在运骑尉的军中有一个刺客名号“白猿”，如果段祺瑞发兵，便在发兵的同时将段祺瑞刺杀于万军之中。　  　　这个消息，令段祺瑞迟疑了两天。　 　　两日后，青木中将作出分析：“如果真有如此高明的刺客，他为什么不现在刺杀你呢？”段祺瑞大叫：“对呀！”　  　　 云骑尉的兵马在四十分钟内被击溃。　 　　段祺瑞进程后所作的第一件事，就是赶往天坛北门。白猿刺客的话题，令他记忆起了自己的侍卫。　  　　当无门的院墙被推倒后，里面没有人，也没有尸体，那侍卫竟然消失了。段祺瑞嘟囔一句：“难道他练成了？”强打起精神，到紫禁城要求皇上再一次宣布“逊位”。　  　　　 　　 十五年后，段祺瑞被新生势力排出政坛，在上海当寓公，整日念佛。1933年，同是下野军阀的孙传芳被仇人打死在天津紫竹林清修院佛堂，此消息传来，段祺瑞一日内老了许多，再也念不下佛了，于是登报招聘保镖。　  　　但他又疑心有仇人借应聘保镖来行刺，所以对应聘的人见也不见。　  　　一天段祺瑞午睡醒来，见床前站着一人，有些眼熟。那人见段祺瑞醒来，说道：“总理。”听到“总理”一词，段祺瑞想到应该是自己旧部，仔细看去，原来是被他困进墙中的侍卫。　  　　护卫说：“我将不久于人世，便想将自己的故事说给人听，但我从围墙翻出去后作了刺客，所行都是密事，一个亲近的人也不能有，我从17岁给您当侍卫，就只有讲给您听了。”　  　　以下是段祺瑞325号文案的内容。　 　　 三、　 　　 我见您仅给我留了十天食物，当天晚上就逃出围墙，不是用武功，而是所有侍卫皮靴中都有把匕首，我用匕首抠着墙缝，十分钟便翻出墙去。　  　　天坛外是一片湿漉漉的草地，向北就是您的府第，我知道自己再也回不去了，您对我已心存顾忌。　  　　离开北平，我有了许多游历。　 　　才知道了中国的上层组织为党，下层组织为帮，明朝末年东林党人李三才驾驭帮会管理运河，开始了党帮合作。这是把握社会的关键，您这一代军阀既没有党也没有帮，光靠手中一点队伍，打了败仗就什么都没了，所以不能成气候。　  　　现今的南京政府懂得“党帮一体”的道理，所以比你们长久些。但他们又不懂得党帮虽一体，却有上下之分，往往在党中用帮的手段，一言不合就搞暗杀，上下不明，所以有乱。　  　　在党帮之外的名为“侠”，行侠就是行刺，这是战国时代灵动子的思想，认为刺客是天道运行的一环，盛世以道德约束人，衰世以法律，而乱世以行刺，否则人没了顾忌，社会便将崩溃。 　 　　由于你们这一代军阀不管帮也不管党，所以党和帮得到极大发展，天下之大，竟没有党帮之外的余地。现在的暗杀多是帮所为，甚至更多的是党所为，比如张振武、宋教仁、廖仲恺、陈其美，这一干人的被刺均与我无关。　  　　我记住了《灵动子》全书，却未遇一个侠者，于是便决定由我来作。我始终没发现第二本《灵动子》，以次判断，那刺杀袁世凯的厨子不在党帮，也许真是白猿一系。　  　　经过了一年练习，我掌握了弓射技巧。　 　　方法其实简单，在极度饥饿的情况下，拿盏油灯站在野外，数蚊蝇的脚。练好眼力后，在极度困乏的情况下，站在悬崖边上，作单腿跳。　  　　练好胆量后，造弓五尺、三寸各两把，先练五尺大弓，射百米之外，再练三寸袖箭，射近前的发丝，后来能用五尺大弓射中近前发丝，用三寸袖箭射达百米之外，就算练成了。　  　　 从此我怀揣袖箭，射杀贪官污吏21人，土豪劣绅47人，每次行动后留下“白猿”名号。刺杀文华堂主席胡毅生失败后，隐藏在安徽桐城。　  　　 刺杀胡毅生，我受了三处伤，左臂枪伤，右腿骨折，在翻上民居屋顶逃跑时，被铁丝划伤额头，留下五厘米伤疤。　  　　之所以躲在桐城，因为此地有一个“施公草帽厂”。安徽省军务帮办施从滨，见桐州民风强悍，失业者多流为土匪，于是创设了草帽厂，收容流民作工人，渐渐平息了匪患。草帽厂中多是下山的土匪，有刀疤枪伤者，不在少数，我混迹其中，毫不显眼。 　 　　隐藏了三个月后，原该再次行走江湖，但一个女人令我在草帽厂中耽搁下来。　  　　施公草帽厂的商务由施从滨长女管理，我们称她为“谷兰小姐”。她只有19岁，却有男人的果断，作过土匪的人脾气暴躁，发作起来，她三言两语便能将人折服，她有时也跟我们聊天，笑起来就恢复了小姑娘的甜美。　  　　 《灵动子》上说，作为刺客要不近女色，因为女人会令神经迟钝。的确有道理，一听到她的笑声，我就陷入恍惚。　  　　我知道，她在许多工人心中的地位山大王一般，也有人对她心存邪念。　  　　一个晚上，她一直在办公室算账，估计要留宿在工厂。已过午夜，我走出集体宿舍，确定没有惊动任何人后，向她的房间走去。　  　　耳朵贴在门板上，可以听到她均匀的呼吸。我会二十一种撬锁的方法，却发现她粗心得竟没有关窗。　  　　感谢夏日的炎热，令她敞开窗户。当用手碰触到她的脖颈，她张开两臂，作出要求拥抱的姿势，确定她仍在沉睡状态，我抱了她一下，就翻窗而去。　  　　她要求拥抱的姿势，我一生难忘。在男性气息的感染下，那是她作为女人的自然反应。　  　　以后的夏日，在她留宿工厂的夜晚，我都会翻窗而入，抱她一下。　  　　一天我发现窗户关上了，方知道秋天已不知不觉地到来。我用一缕丝线探进门缝，扯掉里面的插销，推开门的瞬间，我见到她坐在床上，努力地瞪着眼睛。　  　　她没有受过训练，她的眼中应该是一团黑暗。她说：“谁？”我说：“是我。”便冲过去，一下抱住了她。　  　　她在我的怀中没有挣扎，但我迅速松开她，贴着地面无声地逃逸了。她对我的印象应该只是条暗影。　  　　这可能是我最后一次抱她了，回到集体宿舍，我倒在床上一下子睡去。　  　　第二天，谷兰小姐召集了所有工人，她一行一行地看过去，到我面前停住，问：“是你吗？”我：“是我。”她：“怎么能让我相信？”　  　　我抱住了她，全厂哗然。　 　　 她推开我，说：“信了。”　 　　 　 　　她认出我，因为昨晚拥抱时，她脸上的皮肤敏感到我额头的疤痕。　  　　我与谷兰小姐的恋情，并没有发生。对于她，我已经太老了，我骨折过的右腿肌肉萎缩，还有左臂上的枪洞，对于一个女孩，过分的触目惊心。　  　　况且我是世上仅存的白猿刺客，为维护天道运行，我不能停歇。在桐城郊外的凤凰亭中，我拥抱了她许久后，就转身离去。　  　　她身体的轮廓被枫叶染红，她问：“脸上有疤的人，你就这么走了？”　  　　我：“对。”　 　　　 　　离开桐城，我心绪紊乱，失去了一个刺客的冷静沉着，在此时行动，无疑自杀。　  　　 我隐入九华山中，二十五日后，感到她已与我无关。　 　　山中的清静生活，令我越发感到自己使命的重大，开始修炼《灵动子》技能。五个月后，我练成更高一级的弓射法，此法极为隐秘，能在公众场合行刺而不被发觉。　  　　下山后，不由得再想去见见她。　 　　用了十一天，我走到桐城。之所以没有乘车，是想有改变主意的足够时间。经过凤凰亭时，见山上的枫叶已尽数凋零。　  　　施公草帽厂已换了主人，作起了妇女首饰，原有的工人都已不在。经过询问，我才知道这五个月，她的生活有了巨变。　  　　 闽浙巡阅使孙传芳自称“联帅”，对抗南京政府，施从滨参与了讨伐战役，在固镇兵败，被孙传芳砍下头颅，悬挂于火车头上，行驶一小时候后，扔进洞庭湖。　  　　谷兰小姐在洞庭湖三天，没有找到父亲的头颅，入殓的只有尸身。她在婚礼上三次哭昏，葬礼结束后卖掉了工厂、住宅，将母亲弟妹安顿在上海，然后她就不知所踪。　  　　按照她的性格，一定会为父报仇的。真后悔没告诉她，我就是一个刺客。　  　　我走遍了江南五省，也没找到谷兰小姐。忽然报纸上登出她结婚的消息，她去了北方，丈夫是山西总司令部情报股股长。因为婚前有相士说，这位小姐眉宇间有煞气，所以婚后旅游他们去的是五台山。　  　　在五台山佛堂，我远远地望见了她的夫婿，一个英姿勃勃的小伙子，看得出来前程远大。她也是一脸幸福。　  　　五台山有一座观音阁，据说十分灵验，她的夫婿带有侍卫六名，赶走了闲杂人等，让她单独许愿。她夫婿的体贴之心，令我好一番感慨。　  　　她走上观音阁后，我撬开窗子跳了进去。　 　　她瞪着眼睛，说：“是你吗？”我：“小姐，是我。”　 　　我们没有拥抱。我问她许的什么愿，她说祝夫婿杀孙传芳的计划早日成功，我点点头，向她告辞。　  　　她临别的话是：“你觉得我漂亮吗？”我：“漂亮。”她：“女人长得漂亮，有用。”说完是欲哭的模样。　  　　我应了句：“有用。”便跳出窗外。　 　　　 　　原本我是可以暗中杀掉孙传芳的，但我没有。　 　　我去了传说中白猿一系居住的赫图阿拉山新宾地带，对于三百年前女真人烧山的事件，当地村民仍然记忆深刻。他们给我讲了许多山中怪事，令我感到真的存在过白猿一系。　  　　我在山中无休止地游逛，所去的都是隐秘之处，渴望能遇到白猿一系。我十五岁便是军人，过得从来是集体生活，自从翻出了天坛外的围墙，我就一个人孤独行走，要是能遇上一群和我一样的人------　  　　但我毫无所遇。我也不想再出山了，我的衣服已渐渐残破，老死在这里，是最佳的解脱。　  　　在山中几乎感受不到饥饿，满山的花草洋溢着一股极大的活力，只要闻一闻便会有饱饱的感觉。但一天，一只麋鹿从身边跳过，我下意识地将它射杀。　  　　鹿血是烈酒一般，带给我深深的迷醉。从此养成习惯，每十天便要捕杀一只，除了鹿，还有孢子、鹞子、山羊、狗熊、狸、蛇，甚至还吃过一只老虎，我感到整座山的灵气汇于我一身。　  　　总有一天，我将吃光山中所有动物，到那时我该再干点什么？ 
