水东先生——王照
这篇文章是给安巍看的
 
王鹰回忆录
1、我的爷爷
 
    卢台王家有一件妻子逼死丈夫的事。丈夫性格软弱，看好了一家姑娘，想娶做小老婆。大老婆不让，他就吞食鸦片膏作威胁，觉得大老婆怎么也会叫人救他。没想到大老婆不让人救他，眼看着他死去。
    此人留下了两个儿子却是极有胆色的人，叫王燮和王照。
    王燮是掌门长子，因为祖上王锡鹏在鸦片战争抗击英军而殉国，获朝廷封号为“第一刚节公”，因而王家长子有世袭官位。清朝继承官位是只有长子能继承，并且是逐代降级的，最初封的官再大，几代过后也会变为平民。不会逐代降级的是“铁帽子王”，是有限的几位。
    王燮继承时降了级，是骑督尉，先后镇守过京城的几个城门。京剧里有一出武戏《康小八》说的是他。
    民国的话剧影响最大的是时报剧，就是把社会新闻迅速变成短话剧，剧情较粗糙，台词是时势评论式的，主要是报道热门话题，生命力很短，时过境迁后，便不会再演。中国的这种话剧，是从京剧来的，京剧里本有时报剧的传统。
    《康小八》是京剧时报剧，讲的是王燮智擒飞贼康小八的事。飞贼是有轻功的贼，北京历史上有两个有名的飞贼，民国时的燕子李三，他是侠盗，劫富济贫。另一个就是清末的康小八，他是恶盗。
      康小八专门欺负弱者，他在京城北郊有自己的匪帮，有轻功还有手枪，他常入京作恶，但行踪诡秘，难以抓捕。
      王燮继承骑都尉，在京城上任一段时间后，一日将事务交托给了副手，自己便失踪了。他微服私访，终于摸到了康小八的线索，打入康小八匪帮的内部，康小八见这个新投靠的人气宇不凡，一谈发现很有头脑，要和王燮结拜兄弟。王燮则暗召人马，亮出官府身份，抓捕了康小八。
      此出京剧，令王燮在北京市民中有了“王大人是好汉”的赞誉，用“好汉”来形容一个官员，并不多见。李仲轩的姥爷就是王燮。
      王燮的弟弟叫王照，他年轻时把天津东部八个县城的民团武装都给组织起来统一练兵，结成攻守同盟的战斗模式。他被称为“王老总”，平定了天津东部的匪祸。
      这位少年豪侠转成文士，因为抗婚。他母亲能看着丈夫死，是暴脾气的人，她看上了一家姑娘，让王照娶。王照不答应，她就把王照锁进屋里，不给饭吃。家人劝他暂且答应这门婚事，然后以进京赶考的名义逃婚。
    他考进士是第一甲第六名，考之前他来了灵感，对人说他会考第六，结果竟然真是。在母亲死后，他和兄弟妹妹分了家，用自己分得的家产修了一座咸水坝，有了此坝，就可以防止洪水泛滥，也可以防止海水倒灌，因此获得了“仗义疏财”的名誉。
    王照主张清廷以日本明治维新的方式变革，上奏要慈禧和光绪去日本考察。他上奏时是四品官，没有上奏的资格，奏本被扣了下来。王照对呈奏折的主管徐应骢说：“你要不上奏，我就拦皇上的轿子。”
    徐应骢无奈，将王照的折子上奏了，同时联合其他官员，上了六道弹劾王照的奏折，说王照包藏祸心，置皇太后、皇上于危险中。
    光绪看完这一起承上来的七道折子，将徐应骢在内的六个官员都免职了，升王照为三品，赐“上书房行走”，让王照享有直接面见自己的特权。
    虽然光绪没有采纳亲自去日本考察的建议，但光绪有心变法，王照成为了变法的骨干之一，就任吏部主事。
    康有为和梁启超的学生在科举考试上多没有中过举人，他们要当官，需要一位有身份的官员保荐，康、梁不能自己保荐自己的学生，所以多由王照写奏本保荐。
 王照与康梁都是维新派，但政见不同。康梁主张以光绪来变法，王照则主张以慈禧来变法。
    他看出慈禧还没有放权，光绪力量不足，而且慈禧并不守旧，她对西洋文化感兴趣，常把对外公使的女儿们召进宫，询问外国的事情。所以王照的计划是让光绪督促慈禧变法，利用慈禧的权力迅速推进变法。让光绪以变革为重，不要急于争权。
      另一个与康梁不同的是，当时许多清朝的王爷们都倾向于变革，在光绪和慈禧之间采取中立，但在情感上更倾向于光绪。王照观察到变革是大势所趋，需要顺势而行，这些作为中间力量的王爷们是可以联合的。
      而康有为的主张，更符合光绪急于有一番作为的心态，光绪最终没有选择王照的策略。在康有为自己取得高位后，陷入了盲目乐观，热衷于从王爷们手中抢权。
    康梁势力挣到了一些虚的官位，却令原本倾向变革的王爷们采取了观望态度，最终都倾向了慈禧。
    局势不知不觉就变坏了，康梁决定发动兵变，软禁慈禧。当时在京城掌兵的是聂士诚，他与王照是好朋友。谭嗣同让王照劝说聂士诚，王照说：“你们这是误国，将光绪至于死地。”
    谭嗣同和王照私交好，听了这回答，直接就骂王照怕事。王照解释，自己跟聂士诚是朋友，但聂士诚忠于荣禄，一劝聂士诚，聂士诚一定会禀告荣禄，荣禄就会禀告慈禧。
    王照打消了谭嗣同劝说聂士诚的想法，谭嗣同就派了一个人去劝说袁世凯。那人没见到袁世凯，却回来跟谭嗣同说袁世凯给说动了。于是光绪召见袁世凯，直接讲了兵变计划。
      袁世凯有能力发动兵变，但兵变成功后，立首功的元勋是康梁，袁世凯的兵权还会被康梁掏空，康梁从老王爷手里抢权的事，肯定引起了袁的警惕。而投靠慈禧，则能把持住兵权，所以他向慈禧告密了。
      戊戌变法失败后，王照和梁启超同船逃去日本。王照一直对梁启超印象好，觉得他比较客观冷静，比康有为更有才华。
    他出逃后，王家在卢台的老宅子便被清兵围了，家里几十口人都封在里面，买日常用品都是贿赂墙外的兵，从墙上垂下篮子让他们代买。
    慈禧抓不到王照，想杀他哥哥王燮的家人。王燮作为武官，有英武之名，荣禄欣赏他，有心回护，对慈禧说：“王燮我了解，他是大老婆生的，王照是小老婆生的，两人不是一个妈。这对兄弟素来不合。”
    一句话救了王燮家的命，其实王燮王照的父亲正是因为娶不到小老婆才死的。
 光绪被软禁的消息传到日本，康有为宣布他有光绪的“衣带召”，写在衣带上的圣谕，要康有为营救他。在衣带召的号召下，许多华侨向康有为捐款。
    康有为生活作风奢侈，逃亡时还带着小老婆，摆筵席要歌姬陪坐。梁启超和王照到了日本就把辫子剪了，康有为剪辫子还搞了个仪式，念了一大篇祭文。梁启说闹成笑话了。
    王照说衣带召是谎称，根本没有，结果康有为的学生就把王照看起来了，不让他出门。一次康有为请几位有身份的日本人吃饭，因为他们问起王照，所以把王照放出来作陪，王照对一位日本人说：“我得走。”
    那位日本人很机警，什么话都没说，起身带着王照向外走，康有为不好阻拦，王照就此脱离了康梁阵营。
    王照因为心情抑郁，身体大差，坏到吐了血。一个日本朋友让他住到樱花林子里，说医药无效时，就靠新鲜空气吧，你活过来就活过来了，活不过来我葬你。
    王照在樱花林里住了两三个月，竟然身体缓过来了。他念念不忘光绪对他的知遇之恩，化妆搭船逃回了国。那时老恭王已死，儿子做了新的恭王。他偷偷地去见小恭王，说他想营救光绪。小恭王说不可能，劝他别想这事。
    他又秘密见了醇亲王，醇亲王劝他远走。他和这两位亲王都没有私交，面谈的时间都不长，不杀他还见他，一是他们尊重王照的人品学识，二是他们同情光绪。
 王照对营救光绪绝望后，就逃到外地，开始办小学。他办的小学特别照顾穷孩子，没有钱也可以来上学。
    虽然他是在逃犯，但两位王爷暗中保着他，他的朋友高了有巡抚、低了有名士，只要不回北京城，所到之处的官府都对他睁一只眼闭一只眼，所以他在南京办小学，也没人抓他，甚至还在离北京一步之遥的保定办了小学。
    他潜伏了几年后，觉得在逃之身诸事不便，朝廷对变法人士的惩处已经松动，便回北京投案自首了。
    民间传说是拦了慈禧的轿子，如果拦的是慈禧，一定给杀了。他是向醇亲王投案的，醇亲王关了他一年，永不准他回京，便销了案，将他放了。
    坐牢期间，王照和一位叫杨一素的姑娘定下了情份。杨一素是满族人，满族一代一个姓，父子不同姓。慈禧的娘家一族有的姓了“宫”，和珅不姓和。奶奶姓杨，满族里也有姓“张”姓“王”的，在哪一辈、以满语姓发音的哪一个音，转成了这个汉姓，就不好考证了。
    她的父亲是内务府官员，与王照是好朋友。杨一素在王照入狱期间，多次探监，王照被驱逐出京时，她就离家追随王照。
    王照是我的爷爷，杨一素是我的奶奶。
 
    爷爷有个得意门生叫王璞，光绪送给爷爷的书法和光绪题跋的字画，他都留给了这位学生。爷爷离京后还是办小学，中国方块字读与写都很难，他就借鉴日本假名的原则，发明了注音字母，方便孩子们学字。
    但他是天津卢台人，乡音重，奶奶是旗人，北京话发音准确，爷爷就借奶奶的发音，确立了注音标准。这个音标法后来向全国推广了，所以普通话发音得益于一位满族妇女。
    清朝灭亡后，爷爷在民国一样是名士。他的著作《水东集》出版前，叫父亲到北大给胡适带了一封信，要胡适作序。胡适来了，当时的家在积水潭，是段祺瑞赠送的一所老式宅院，赠送前经过了翻修。前院有果园，还有条“月牙河”，放着一条船，可以划到积水潭里去。胡适回到北大，说：“王先生家是仙境。”
    这部《水东集》的胡适序言撕掉后，李仲轩的哥哥——李捷轩赠送给了宁河县文史馆一套，这是八十年代初的事情了。
    爷爷还著有《古来女子军事》，研究历史上女人参与战争的情况。还有《方家园杂咏纪事》，方家园是慈禧太后娘家发迹的地方，此书说的是清王室的秘闻。比如讲慈禧派人砍了清皇陵的一棵古树，光绪觉得坏了风水，很伤心。所谓杂咏，是他在每一段故事后面都写了一首诗，表达自己的感慨。
    爷爷去世后，因奶奶是北京的满族，她想自己死后就葬在北京，所以也想让爷爷葬在北京，家里没有钱给爷爷办丧事，就迟迟不发丧。
    爷爷是天津卢台人，惯例是要葬在家乡的，名为“回棂”。当时王家的掌门长子叫王元辅，是爷爷的哥哥——王燮的儿子。王元辅跟奶奶说：“只要回棂，您一分钱不用出，我们全管了！”
    爷爷是大名人，他回棂是家乡的一间大事，卢台的乡绅们早把费用都预备好了，甚至从北京到卢台一路上送葬队伍歇脚的席棚都开始搭建了，但奶奶坚持要葬在北京。
    爷爷一生与佛道有缘，流亡日本时主要是与日本的僧人交往，他死后棺材停棂在了北京“拈花寺”。拈花寺有几处院子专给名人停灵柩，有的名人家在外地，死后停在寺里，一放便是一二十年。爷爷和奶奶的第一个儿子早逝，一直没有安葬，也放在那里。
    拖延了一些日子，奶奶实在拿不出在北京发丧的钱，无奈地答应了回棂。卢台的钱立刻就到了北京，爷爷一发丧，各方的钱也就来了，光段祺瑞一个人就送来了一千块大洋。
    回棂的队伍浩浩荡荡，长子的棺材也随着爷爷的棺材回到卢台，一起安葬了。
 爷爷的葬礼办得风光极了，但奶奶在去卢台的路上，忽然难过起来，抽了王元辅一个耳光。
    奶奶是有霸气的人，不管不顾，打王元辅时周围还有好多人。打得王元辅冤枉极了，但奶奶是他婶娘，他只能“唉”几声，跟别人打趣说：“我出钱出力，还得挨打。想不到，想不到。”
    爷爷一生不重名利，超出世俗，穿着上等长衫，却可以和底层人坐在一条板凳上。一年冬年，他瞧着进京卖萝卜的小贩可怜，便把前院的几间客房无偿地借给他们住。小贩偷偷把屋里的地面凿破了，挖了个地窖存萝卜。
   奶奶很生气，觉得白让他们住，他们却搞破坏，要赶他们走。爷爷一笑付之，说：“你管他们赶什么？就当没看见，让他们过完这个冬天吧。”
    爷爷是真名士。
