犹大福音书
   看过马丁斯科塞斯的《基督最后的诱惑》吧？马丁没拍好，虽然他说他年轻时的理想是作一名牧师，但他没拍好，缺乏一部宗教影片的深沉质感，表演和画面都太漂亮了，还是商业片。许多年前，我第一次看时，还以为是吴宇森拍的。吴宇森是基督徒，并且拍了基督徒杀手的《喋血双雄》。
   好的宗教片应该有深沉的气质和浓厚的生活质感，没有生活质感，宗教片就是不成立的，宗教是生活的反作用力，所以生活氛围越浓，宗教感也就越强。而不是生造出一个宗教感，那是造不出来的。
   我看过最好的是布列松的《乡村牧师日记》和《圣女贞德》。
  《基督最后的诱惑》先是一本小说，作者是诺斯教派的后续者，也是实修者，早年狂热崇拜列宁，他笔下的犹大有列宁的影子。诺斯教派是一个有着至少一千六百年的教派，他之所以被天主教视为异端，因为他们是犹大的传人，认为被顶上十字架的是两个人，一个是耶稣一个是犹大，耶稣被钉上了现实的十字架，犹大被钉上了人们心理的十字架，扮演一个出卖的人，永遭到世人唾弃。
   《圣经》是一部人性弱点的历史，很难找到一个令我们尊重的人，每个人都有弱点，包括基督也流露出恐惧和不坚定，新旧约是要展现人类的丑恶的，所以在基督的死亡时刻，需要一个叛徒。
     现在的福音书，是有名的十二门徒中的四个人所写，都说犹大是叛徒，并说基督承认他没有讲出更深的秘密。而《犹大福音书》则说基督把犹大视为第十三个使徒，犹大是古巴比伦王室的后裔，基督是大卫王的后裔，两人的血统一样尊贵，十二门徒多是渔夫、官吏，比犹大低多了。
    并且说，基督没有讲给十二门徒的秘密，都讲给了犹大。
    这真是一本奇书。
《犹大福音》
       耶稣在世之时日，祂为着救赎人类行了各样的神迹和大奇事。 因世人既有义亦有行恶，十二门徒就被呼召了。   
 祂开始告诉他们有关超越世界及一切终结事宜。 祂都不以自己的形象向门徒显现，却以小孩的形象来到他们之中。一天祂与门徒在犹大地，祂看到门徒聚在一起守节期。 当门徒为着面包献上谢食祷告之际
 祂欣然大笑起来。 
 门徒问耶稣：「主啊，你为何嘲笑我们的感恩祷告呢？我们所作的都是对的事。」 
 耶稣回答说：「我不是在嘲笑你们。这些都不是你们不是自愿而作的，却是籍著这些作为好让你们的神受到颂赞。」 
 他们说：「老师，你[不就是]我们神的儿子。」 
 耶稣对他们说：「你怎会认识我呢？我实在的告诉你们，在你们这一代人中没有一个会认识我。」 
 门徒听到后，他们感到愤怒并在心中咒骂耶稣。 
 耶稣眼看他们缺乏悟觉，便对他们说：「为何这样的不安会带给你们愤怒呢？你们的神就在你们心中，并在你们魂中泛起怒气。但愿你们当中有一坚强的人作出完美人的模范并站在我面前。」 
 他们都说：「我们有能力。」 
 可是他们的灵都不敢站在耶稣面前，除了加略人犹大。 他勇于站在耶稣面前，他却不敢看进耶稣的眼眸里，把脸扭开。 
 犹大对耶稣说：「我知道你是谁和从那里来，你是来自芭碧罗的不朽之国度。我根本不配说出差你来那位的名字。」 
 察见犹大映照着那无上的荣美，耶稣便对他说：「从众人中出来，我要传授你天国的奥秘。你是有能力达到的，却得要承受极大的哀恸。那时将有人取代你的位置，好让十二门徒在他们的神眼中得以完全。」 
 犹大问耶稣：「你将在何时传授我这一切呢？光明之日又将在何时拂晓照亮这世代？」 
 当他说过后，耶稣就离他而去了。 
 之后的清晨，耶稣再次来到门徒中。 
 门徒问耶稣：「老师，在你离开我们之时你去了那里和作了什么呢？」 
 耶稣回答说：「我到了别的美满和神圣之世代那里去。」 
 门徒问耶稣：「主啊，那比我们美满和神圣且不在此界内之世代是什么呢？」 
 耶稣听到后，祂欣然大笑并回答：「你们为何一直思量着那宏壮和神圣之世代呢？我实在的告诉你们，没有在这时空中所生的任何一人会看见该世代，没有众星之掌权者会管辖该世代，没有血肉而生之人能思索该世代，因着该世代不是自[血肉而生]并成为了[不朽之世代]。你们的世代乃是自人类能力而生的世代，且受到别的能力所管辖。」 
 门徒听到后，他们的灵都感到困扰，且无言以对。 
 隔天耶稣再次来到他们当中。 他们对耶稣说：「老师，我们在异象中看见你，那是夜里的大梦魇。」 
 耶稣对他们说：「你们为何[要因着异象所见的]而退缩呢？」 
 门徒对耶稣说：「我们看见一所宏伟的建筑物内里有着一大祭坛，十二人均为祭司，我们则说还有一名字，群众在祭坛旁守候，直到祭司接到供品，我们在只在旁守候。」 
 耶稣说：「那些祭司们是怎样的呢？」 
 门徒回答说：「一些两周[也没有守安息日]；一些以他们的子女作活祭，一些则以他们的妻子作活祭，互相吹嘘；一些与庙妓同睡，一些则嗜杀成性，一些则作恶多端。站在祭司前的人更呼唤你的名字，在他们的乏善作为下，祭献得以完成。」 
 门徒说过后，因着感到困扰而默然不语。 
 耶稣对他们说：「为何你们要感到困扰呢？我实在的告诉你，所有站在祭坛前的祭司均会呼唤我的名字。再者，自远古恒星之时代直到人类之世代，我的名字一直刻画在[祭坛]之上。人们却种没有果子种树，羞辱了我的名。」 
 耶稣对他们说：「你们看见那些接过供品的人，就是你们自己，就是你们侍奉的神，你们就是所见的十二人。那祭献用的牛就是被你们引进歧途的人们。祭司在那里利用我的名，使敬虔的世人都忠诚于他。另一犯奸淫者在那里，另一杀儿女者在那里，另一与庙妓同睡者在那里，另外那些不守诫律的，和其余那些污秽、不法和谬误的人们在那里。一些则说：『我们就如天使』，他们就是终结一切的灾星，并对世人说：『看哪，神已悦纳自祭司手上的供品』，那祭司就是谬误的牧者，然而万有之主，祂命令了在最后之时日他们必要羞态尽现。」 
  
  
 
 
 
 
       
   
 
