王门女子
  李帼忠忆旧   1、王门女子    王若萳是近代爱国将领王锡朋的重孙女。王锡朋55岁时，在鸦片战争抗击英军阵亡，官至“从一品”。    1841年10月，浙江舟山抗英保卫战维持了六个昼夜，中方官兵每日每人只有三碗稀粥。当炮管热得红透，不能再发炮弹时，王锡朋率将士以长矛砍刀与英军对杀，共打退英军九次进攻。    王锡朋右耳部受伤后，仍坚持战斗，最终头部中弹而死。在清朝的官方纪录中，他的尸体周围有十多名英国士兵的尸体。    在中国档案馆编写的《鸦片战争在舟山史料选》中，记载他率领的寿春兵杀敌最多。英国占领舟山后，将王锡朋的尸体碎尸了，没有尸身。卢台老家坟地埋葬的是他的衣冠。    王锡朋1808年中了武举人，28岁入京任二等差官。他与士兵同甘共苦，同时精通兵法。他任寿春总兵后，寿春部队以打硬仗著称，有“敌见寿春兵即远遁”的说法。    他在民间号称“仁义将军”，因为他善待下属士兵，从不扰民。一次行军途中见一名士兵无伞，便叫士兵和自己共用一把伞。在一次行军途中遇到了一个被遗弃的男孩，就将这男孩收作了马童。    马童跟随了他十八年，曾在战场上将王锡朋从死人堆里背出来。所以在卢台王锡朋的墓旁，便是马童的墓。仆人葬在了主人家的坟地里——这破例的事情，在北方广为传颂。    著名的京剧武戏《铁公鸡》便借用了王锡朋和马童的这一典故。铁公鸡是一位太平天国将领，一毛不拔是铁公鸡，形容人吝啬金钱，这里则说的是这位太平天国将领赏罚分明，治军严格得一丝不苟。    《铁公鸡》中最有名的一段戏，就是描写清军将领相荣中了铁公鸡的埋伏，仓皇而逃的情景，最后相荣昏迷，由他的马童张家祥背他逃出了火海。这是一段难度很大的戏，要以舞蹈来反映相荣的心情，相当于音乐里的华彩段落。当时天津人都知道这段戏借用的是王锡朋和马童的典故。     舟山保卫战，他原本可以不战死，因为他本在宁波驻防，是到舟山救援的。舟山第一次击退英军后，他接到调令离开，舟山将领们已经为他饯行时，得到英军很快要再次进攻的消息，他选择了留下。    他阵亡时55岁，被赐封为“第一刚节公”，之前46岁时，在湖南一次战役奋战五昼夜，受道光皇帝赐封为“锐勇巴图鲁”，巴图鲁是满族语，意为勇士。      王锡朋的长孙夫人性格要强，另一种说法是凶悍，后人褒贬不一。她生有三子，长子王燮次子王照三子王焯。三个儿子都是进士。    亲戚背后管她叫“大王熙凤”，意思是比《红楼梦》里的王熙凤还厉害。她的丈夫叫王辑，与她性格不合，所以他的生活起居多由她陪嫁过来的丫环照顾。丫环被称为“二姑娘”，与王辑日久生情，王辑许诺将二姑娘立为二房。    当时男人三妻四妾是普遍现实，丫环作妾也不新鲜。但她不同意，一说二说不行，王辑便说：“你非不同意，我就吃鸦片。”    那时有身份的人家多备有鸦片，除了给有此嗜好的客人用，主要是用于药用的。她便叫：“来人，上鸦片，家里有多少都拿上来！”    佣人们只好拿上鸦片，王辑面子上下不了台，拿起鸦片吞了。佣人们要救人，她则绝望了，吼：“为了个丫环自尽，罢了，罢了！”然后抽出刀，说谁敢救人，她立刻杀了谁。    王辑便这样死了，丫环二姑娘也要撞死殉情，被她给骂住了，说“没你事！” 二姑娘平素就怕夫人，给夫人一骂就吓住了，没死成。    王辑之死对外声称是病逝，二姑娘整日哭，更怕夫人了，很快就真的病死了。夫人逼死丈夫的事，家人都不敢提，夫人的性格更加严厉，她的三个儿子都怕她，都想学业有成，早日离家。    三兄弟的妻子都是夫人选的，王燮只有一位正室夫人，生有九个子女，成人的只有一子两女。    王照被母亲锁在后院，要求必须生子才能离家，他最终生下一女，才让赴京赶考。从此他再没有与原配夫人同室而居，后和杨一素女士结婚，生下两子，成人一子；    王焯无子女，娶有三房夫人，二房、三房夫人陪他在外地做官，他爱写小说、诗词。当王照协助光绪变法式，王焯则支持慈禧，兄弟两人一个是帝党一个是后党，见面就吵架。      王燮早亡，在八国联军进京时殉职。王燮有一儿两女，儿子王元辅上了北京大学，女儿王若萳在从北京嫁回了卢台镇老家。     嫁回老家，是王照作的主。王照有一个学生叫李逊之，他作对联快、爽，才气逼人，人又英俊潇洒。王照爱才，便将王若萳许配给了他。    李逊之去世早，王若萳带着李辕、李仲轩、小马三个儿子生活。李辕是我的父亲，王若萳是我的奶奶。爷爷李逊之48岁逝世，我没见过他。      在李姓大家族里，老太爷告老还乡回到家里，由各房儿子交钱供养，钱交给老太太，来一份钱就打开钱柜放一次，所以过日子叫“常开锁”。    爷爷去世后，没法上交份钱，因为奶奶没有经济进项，靠着大家族分下的月供生活。于是奶奶把陪嫁时的金银细软，供给了老太爷。她的姐妹给她的首饰珠宝，她也不当东西，都给了老太太。她常说“人情大于王法，钱是为人争面子的，活不带来，死不带走。”    虽然爷爷早逝，但奶奶会做人，所以李家没人瞧不起我们这一支人。    老太爷和老太太过世后，便要分家了。奶奶嫁来时，娘家配置的丫环、佣人、厨子也跟了过来，人口多，而且三个儿子都要上学，分了家，少了家族的月供，经济会很困难。    有人给她出主意让她不同意分家，奶奶说：“哪干嘛？赶上过什么日子过什么日子。” 奶奶在经济实在困难的时候，曾看化学书，自制肥皂，挎小篮子到街上卖。  没分家以前，二叔李仲轩还是少爷派头，走到哪里都是他请客，是不会算计生活的人，分家以后，老人们都说他一下长大了，他提出要工作，不上学了。    奶奶找到了本家李海秋，让李仲轩跟了他一阵子，有了税务局小职员的生涯。李海秋在民国时做过天津的代理市长。    奶奶活了九十四岁，经历了家庭的盛衰荣辱。从她手中卖掉的皮袄不下几十件，我小时候还拿着户口本到委托行卖过皮袄。那时一件上好的狐狸皮大袍，卖二三十元，真是“贫嫌富不爱”。这种名贵衣服，穷人和富人都不敢穿，所以价钱贱。    卖狐狸皮大衣的钱，正好可以买件新的棉猴（戴帽子的棉大衣）。狐狸皮大衣和棉大衣等价了。爷爷留下的纯毛礼服和呢子马褂，奶奶都给拆了作鞋面，穿毛和呢子的鞋面不沾土。    六十年代初，西单大街有敲锣收首饰的小贩，奶奶就拿出家里仅存的珍珠去换钱。珍珠是上等的，本来用于放在死人口中，据说可以防腐，是奶奶留给自己的。  当时提倡火葬，奶奶说：“没用了。”我觉得可惜，奶奶就说：“人老珠黄，珍珠放久了就变黄了，等到那时就不值钱了。”先在家里称好分量，然后让我拿着户口本去卖了，也就卖了十三四块钱。     奶奶会画扇面，她给自己的扇子题的字是“风来花自舞”，给儿子的扇子上题字为“愚自有天福”。在八十四岁时，见街上刷有毛主席语录，便将语录也题在了扇面上。     在解放初期扫盲时，她到夜校作义务教员，没有课时费，得了几个日记本和一张荣誉证书。在划分右派时，她到中山公园的花房花牡丹，围观的人多，都认为她是写生。画好后，她说是画中藏字，说她画的牡丹花是由四个汉字组成的。    让围观的人很吃惊，原来那是“高枕无忧”几个字。这个画中藏字的牡丹图样，她后来绣成了枕套，送给了两个儿子。两个儿子都没被划分成右派。     她常说：“一个好女人，三代受益。”       奶奶有一位姨妈活到98岁还每天看《人民日报》，她在1968年无疾而终。奶奶的妹妹王琦也死在1968年，享年68岁。    王琦出生刚三个月，就赶上全家逃亡。全家人坐马车，王琦总哭，奶妈抱着怎么哄都不行，她母亲就大吼：“把她扔出去！”    奶妈吓坏了，旧时代夫人的权威大，当时情势所逼，不知道夫人是气话，还是逼急了真要扔。奶奶当时十几岁，一把将王琦抢过来，紧紧抱着。家族里都说王琦的命，是奶奶争下来的。    王琦在北京长大，到出嫁年龄，天津四大家之一的陈家来说媒。媒人讲，陈家的社会地位高、德行好，还说陈家就是出五六个败家子，家也败不了，可想家产的雄厚。     说给王琦的夫君——陈云谷是南开大学的教授，而且陈云谷的父亲是位举人。王家觉得门当户对，便选了好日子结婚。王家送嫁的人回来后说：“不得了，送了这么多小姐，王琦嫁的这家人最气派，哪个小姐也不如她。”     谁料到她的运气最坏。     结婚一个月后，南开大学开学，陈云谷便住到了学校里，从此不回家。他给王琦写了封信，大意是：我们的婚姻是父母的意思，不是我的本意。对不起，你我的缘分只有一个月。     王家是历代武将，女子多性格刚烈。王琦接到信后，到南开大学找陈云谷，陈云谷不见，她就在学校门口堵他。等了三天才见到，她要陈云谷当面说清楚，陈云谷说了一遍，和信上写的一字不差，没有多余的话。     王琦也没再说什么话，回到陈家自己的房间，躺在新婚的床上，锁上门再也不出屋了。她有要死的心，但不能忍受别人对王家的轻视，于是用绝食来反抗。     她五天不吃不喝，陈家担待不起了。她的父亲王燮早逝，但她的两个叔叔王照、王焯都是名人，她要死在陈家，事情就闹大了。    陈家撬开门后，陈云谷的母亲跪在床前，求王琦喝水，说：“你不活了，我就跪死在这。”王琦才喝了水。     王家说起此事，都说这位婆婆是好人。王琦活过来后，婆婆说儿子是回不了头了，作为补偿，婆婆让了财权，叫王琦作了陈家的当家人。     王琦有文化有胆识，是她那一代妇女里有能力的人。她主持陈家，令陈家家境日盛。她一生等于没有丈夫，所以没有儿女，晚年和陈家的后辈一块生活。因为她是封建大家庭的当家人，所以后来受到了冲击。     她一生爱写诗，常给奶奶寄她新作的七律古诗，诗主要是两个内容，大部分是热爱祖国拥护党，小部分是祝姐姐一家快乐。     奶奶说起这位妹妹，会感慨王琦一生下就有劫难，最终没躲过一劫，女人嫁错人是太苦了。       奶奶一生只做过一次媒人，是给她的堂妹王淑媛。奶奶常说：“媒人不能随便当，我最对不住的就是王淑媛。”     王淑媛比奶奶小二十岁，在堂姐妹中，两人的相貌、性格最相像，一个人几乎是另一个人二十年前或二十年后的翻版。     由于社会动荡，王淑媛三十仍未出嫁，奶奶很着急。她打听到北京有户俞家，本是宁河人，现在北京西四大拐棒胡同居住，是一所几进几出的大宅院。     俞家主人叫俞淮山，是天津机械学院院长，他的夫人李正义，是爷爷李逊之本家的姑娘，与我们算是亲戚。俞家有三子，长子次子留学美国，分别学医和化学。解放后，他俩先后回国，都在解放军任职，一位作了军医，一位是在兵工部享受特殊津贴的科技人员。       三子俞逢德年轻考入保定陆军学院，在国民党军队任师长，获少将军衔。解放前夕，他坚决退役，没有追随蒋介石逃往台湾。1949年后他在中国烟草专卖局任职，因一直从戎而没有成家，当时已四十七岁。       奶奶将俞逢德的情况说给王淑媛，因有亲戚关系，又知根底，所以王淑媛同意了，很快完婚。       俞逢德与王淑媛结婚七年，突发心脏病猝死在家中，王淑媛因着急，中耳发炎，不久便聋了。七年中两人育有一儿一女，俞逢德辞世时，女儿还在襁褓中。       王淑媛一生没有工作，耳朵失聪后，看嘴型判断别人的语言，可以与人对话。俞家家风团结，俞逢德的两位哥哥在经济上补助她和两个孩子，直到孩子长大参加工作。         亲戚中还有位耳聋的人，叫李思敬，是爷爷的小堂弟。他是北京大学语言系1957年毕业生，他的哥哥李思敏早他两年北大水利系毕业。       李思敬在大学期间，表现出非凡的语言天赋，迅速掌握了十几个少数民族的语言，他和郭沫若先生一样左耳聋，必须大声说话才能听到，他自己则一辈子大声说话。       郭沫若去北京大学见学生，发现了李思敬的才学，表示欣赏。有时校领导与郭老见面，会让李思敬作陪。郭老耳聋，常有国际友人送他帮听器。在五十年代助听器还较稀罕，郭沫若送给李思敬一个日本产的助听器。     李思敬在大鸣大放期间，口若悬河地说了很多，57年毕业时，被划分为“右倾”学生，幸好不是右派。他在校期间有一位准备结婚的女友，他主动向女友提出分手。     他的毕业分配成了问题，经过多次讨论，最终是中华书局收容了他。因右倾身份，他在书局的工资待遇少调一级，但他仍保持乐观。     他总是一脸轻松，他的父母家在天津，节假日他总到我家来看奶奶。他人小辈高，我早逝的爷爷是他的五哥，来我家是到哥哥家。     他语言幽默，从不谈时事。六十年代末，他一度不来我家了，家里人都怕他出事。突然有一天，他人没进院子，声音先进来了，以京剧的腔调大吼一声：“我来了！”     进屋后他汇报：“没记性，总爱表现自己，又跳出来了，又跟错人了。大会批、小会斗，这回记住了，这回改了-------”嘻嘻哈哈地说了一通，我们都觉得这位爷修养太高了。     那时他已经过了三十多年的单身汉生活了，奶奶说他：“运动跟你有什么关系，赶紧找个媳妇过日子吧！”他自我解嘲地说：“没人跟我。”奶奶说：“找不到好的，还不能找个条件差点的？”     他回应：“您说差到什么程度？给个标准。”奶奶就没话了。     他到湖北劳动改造时患上了肝炎，回京养病是住在我家。在七十年代初，我们孙子辈的都结婚了，他才结婚。     七十年代末，他的右倾平反了，他成为了书局的业务骨干，编辑出了多部辞书，职务升为副总编。但因劳累多度，死于心脏病，享年66岁。     小时候，他教给我写作文，是学校之外的知识体系，说要写“人人心中有，个个笔下无”的文章。他说用简练地描写人的行为，来反映人物内心，而不做繁琐的事件分析、景物堆砌、心理活动，就是白描手法。     用这个手法训练写文章，是最好的途径，他说：“只要爱写，将来会有发展”。       他传的白描歌诀为： 杨柳青青梨花白 姑娘心事好难猜 说她有意绕着走 说她无意折回来       李思敬人小辈大，年龄上和奶奶是两代人。奶奶在同辈的同龄人中和七爷、七奶奶最为要好。他们三人在宁河老家相处了二十多年，先后到北京定居后，又相处了五十多年。     七爷是爷爷的亲弟弟，叫李向之。爷爷死后，七爷就成了家族的门长。1905年取消科举制度，七爷上的是洋学堂，他琴棋书画样样精通，我行我素。     他住在东单麻线胡同一号，是段琪瑞过去的一个办公处，是座二层小洋楼，七爷住在二楼。     一年七爷过生日，奶奶带我坐着三轮脚踏车去七爷家。奶奶坐在座位上，我那时还未上学，我坐在踏板上。车夫穿着整洁，车上镶有铃铛，一路发出好听的叮当声。     七爷家铺木地板，入门有一个素雅的白色屏风，他的二女儿像电影明星一样漂亮，一身女干部服，脚踏高跟鞋，会说：“水果用高锰酸钾泡过了么？”她的话里常有听不懂的话，许多是最时髦的政治词汇。     七爷家的糖高级，糖纸漂亮，小孩们吃完糖都把糖纸装进衣兜里。那时的小孩都有攒糖纸、烟盒的习惯，因为传说糖纸和烟盒可以换铅笔盒。虽然谁也不知道在哪换，也从来没见有人换过，但大家都日复一日地攒着。     他的生日，各路亲戚都带着孩子来，能有二十多个小孩，孩子们扎堆兴奋，有个小孩玩起来尿了裤子都不知道。大人们评价：“玩傻了。”     七爷七奶奶都爱吃红烧肉，七爷吃瘦的，七奶奶吃肥的，两人合作吃一块肉。  奶奶打趣说：“宁吃肥中瘦，不吃瘦中肥。”宁吃肥肉中的瘦肉，不吃瘦肉中的肥肉，这是笑谈七爷对瘦肉的偏执。     他们在一起会说许多清朝的掌故，还温酒作诗。那时电话不方便，他们同住北京城，却会有书信往来，也写明信片。七爷七奶奶来信是毛笔的蝇头小楷，装信的是自制的信封，奶奶回信，就把那信封拆开翻过来，以里当面，再作一次信封。七奶奶说奶奶手巧。     他们的情谊是年轻时结下的，李氏家族分家后，奶奶生活困难，奶奶说她的娘家再亲，也是远水解不了近渴。七爷总是晚上派七奶奶来送钱送粮，不在白天来，是怕人看到。     七奶奶为人干练，出身书香门第。一次有邻居潜入她家厨房偷粮食，被她碰上，可她掉头就走。回来她对家里人说：“怕偷东西的人不好意思，拿点就拿点吧，他们是没办法了。”     李家“老实李”的名号不是说叫就叫起来的，是李家各门媳妇做出来的。李家的妇女都有一些与人为善的故事。     1965年，七爷搬到南菜园。那是个偏僻地方，离公共汽车站很远。1970年七爷过世，1978年奶奶过世，1980年七奶奶过世。他们三人都没有回棂埋在宁河老家，七爷尸骨无存，奶奶和七奶奶葬在香山曹雪芹故居附近。     2、爷爷李逊之      李氏家族在古代为逃脱改朝换代的迫害，隐于南京卖鱼为生。明朝末年，南京李氏一位叫李荣的人，从南京走水路到了天津宁河县，觉得宁河是小江南，鱼虾丰盛，芦苇浩荡，就此留了下来。    李家在宁河定居后，做了几代盐商，之后就放弃了商业，转而让子弟读书考取功名。旧时代商人没有地位，转型后的李家从此走上官场。     到爷爷李逊之这辈，他的堂兄弟李果之曾任天津教育局局长，李兴中是冯玉祥部下，管至海军参谋长。而爷爷未走上仕途，空得了才子名。    爷爷有两位妻子一位情人，他的结发夫妻叫廉小妹，续弦夫人是奶奶王若萳，情人的名字失传了，只知是位南京小姐。     1905年清政府废除了科举制度，庚子赔款后已经办了几所大学。爷爷考取了天津法政学堂。     他人长得英俊，文思敏捷，在学校和家里都得宠。在家中，他排行第五，和老七同是正室大太太所生，因而在家中有地位，而姨太太生的孩子在自家、在社会上都要低一等，自己就不敢张扬。     清朝还没灭亡，他就剪掉了辫子，官府要抓他。天津教育局局长是本家人，护了他不被抓，但保不住他的学位，让他领了肄业证退学。     当时肄业的学生较多，有钱子弟上学上到一半，家境败了，交不起学费，学校还容他们继续上学，只是毕业时发的是肄业证。     宁河有一户被称为“嘎子廉”的大家族，因为他家白墙黑瓦，是典型的江南建筑风格，北方怎么建南方的房？当地人理解不了，觉得怪，就叫嘎子。    廉李两家都是官宦大家族，上代有老亲，廉家的四婶是李家的姑娘。廉家早就想将廉小妹许给爷爷，几年前便提过亲。爷爷不同意，说：“没见过，怎么能结婚？”这次被学校开除，家里安排让他迎娶廉小妹，以冲冲晦气。     爷爷想逃婚，跑到外地去。家里就把他的钱扣起来了，他没钱走不了，就僵着。爷爷有个九妹，是姨太太生的，她给出主意：“听我妈说，廉小妹人很漂亮，你去找廉家的三少爷廉祖刚玩，你不就看到了么？”     爷爷就去了，拿着几本书敲开了廉家的大门，说找三少爷换书看，和廉祖刚见面成了朋友。谈一会儿后，爷爷说到院子里透气，也不知道是碰巧了，还是廉祖刚揣摩爷爷的来意，私下作了安排，反正到了院子就遇到了廉小妹路过。       一见之后，爷爷就决定结婚了。         爷爷的父亲当时在山西太原做官，几次传话叫爷爷去太原工作。爷爷则依旧赋闲在家，爷爷的母亲认为儿子有才干，加上小时候算命先生说爷爷是将相之才，觉得早晚飞黄腾达，所以也不催儿子，随他去了。     廉小妹很快怀孕，却因难产而死，孩子也没保住，当时她十八岁。爷爷当时二十岁，丧妻后，开始酗酒。     他在法政学堂有个叫周林根的同学，是南京人，两人一直书信往来。周林根毕业回到南京后，办了个诗社，写信要他去主持。     他就去了南京，很快在南京有了诗名。     有一位作诗的大户小姐喜欢他，他就住到那位小姐家里。小姐家的人也不忌讳这未婚先同居的事情，待他很好，他可以在家里随便走，发现有一栋房子总是封着门。     一次小姐家人去郊外祭祖，他出于好奇，去了那栋房，发现里面祭奠的人名是个文字暗语。他常作对联和填字游戏，这方面很敏捷，破译出供的竟然是朱元璋。他对小姐家不提此事，装作不知情。     他和这位小姐有没有结婚，谁都不清楚。他在南京期间，见到名士王照作的一首诗，就随手改了几个字。改了的诗，传到王照耳中，王照不生气，反而赞赏，两人相见后，一谈发现是老乡，都是宁河人，从此师徒相称。     王照见他丧偶，就让他娶了自己哥哥的女儿王若萳——我的奶奶。爷爷回宁河完婚后，在宁河住下了。那位南京的小姐找到了宁河，在家里住了一段时间。爷爷有点不好意思，对奶奶说：“你就不生气呀？”然后讲了自己的情人是朱元璋后人，奶奶觉得不可思议。     爷爷婚后来主要住在南京，最长曾十年未回宁河，还有一次六年未回宁河。但随着他的商业失败和酗酒日重，便回了宁河。他逝世时，南京小姐赶到宁河奔丧，奶奶念在她对爷爷的情谊，接待了她，让她以二房的身份参加了葬礼。     之后，南京小姐便音讯全无了。李家人说，那是位极其漂亮的女子。   
