琴德
   明朝晚期，有一位来华传教士利玛窦，中西文化交流史上的著名人物，他介绍西方科技、传教有政治家手腕，获得后世高誉。
   他在南京一次文人雅集上，与佛教贤首宗领袖雪浪发生论战。雪浪年谱上无此事，他则详细记录了双方话语，自评完胜雪浪。国人看了，则是另一番观感，雪浪觉得他无佛学常识，还没资格跟自己对话，为给雅集主人面子，陪他说说，果然说什么都被曲解，雪浪感到无趣，不谈了。
   雅集闲话不是经堂辩论，话不投机就闪了，雪浪本是来玩的。
   利玛窦考察中国乐器，写道：“琴弦都是用丝线捻成的，他们似乎根本不知道可以用动物的肠子做琴弦这一事实。”西方提琴以动物肠子做弦，但万物品类繁多，非得用肠子么？
   中国人没往那想，利玛窦便觉的不够聪明。
   明朝官员认为他热爱中华文化，他写回欧洲的信件，则常作恶评，觉得这的人理性不强、感性不佳，哲学粗陋，音乐低端。
   音乐对国人生活有何意义？不会演奏，在家里摆一件乐器也好，因为乐器有德，能够影响人生。德，长远的好处。
   秦国以砍头数量来论功行赏，煽动利欲，打下天下。利欲是眼前好处，一统江山是长远大事，人人急火攻心，利欲熏天，国家就崩溃了。秦始皇死前两年，想改用利为用德，各地立碑，宣扬“秦德”——我有长远好处，大家等等看。但天下人不相信，举旗造反了。
   德，是人心真正需要的，所以长远。华夏上古音乐能帮助人找到这个真需要，最好的社会制度也依据此需要而来，乐器含着王道之音，所以值得尊重，其造型对人有天然的影响力。
   皇帝出殡的传统是不奏乐，抬着乐器默默随行，以乐器造型表达隆重。明清的书房设置是墙面垂挂古琴，望悬琴而生静意。
   武有武德，琴有琴德，两者相通，但琴人在文字上总结得更好，可给武人以参照。不但习武，学木匠学屠宰，但凡学艺之人，受的品性教诲都近乎琴德。
人间诸艺，以“琴棋书画”为归宗——去接近琴棋书画的理法和审美，金圣叹以画法批《水浒》，《文心雕龙》以乐理说文赋。
    秦始皇设计了中央九卿制度，统领全国官吏，以乐官居于九卿之首，名为奉常，以乐理匡定政事------
   音乐一度居于政事的首席，琴长久居于诸艺的首席。艺德，琴人说得更好，应该的。
   琴德是自足、自德、自尊，不取悦他人，也不取悦自己。取悦他人不会真诚，取悦自己不会明智，取悦自己指的是沉迷于个人趣味，便难有提升了。
   所以老琴人有言：“琴弹人，不是人弹琴。”老武人也言：“拳练人，不是人练拳。”老辈人的认识高度一致。
   唐人薛易简总结，琴人失德的表现有七种：
   一、目睹于他，瞻顾左右；二、摇身动首。
   太在意他人反应，太爱自我表现。琴人有德，对琴如对长辈，操琴如行礼，应当应份，不为引人注目。
   习武也是避免人前显贵，在墙根阴影里练，在家里，在荒郊野外，在晚上------野兽养崽般躲起来，好功夫都是独处得来的。
   三、变色惭怍，开口怒目；四、眼色疾遽，喘息粗悍，进退无度，形神支离。
   情绪失控，生理反应大，以为狂热才是艺术，实则感受肤浅、心胸狭隘，真琴人则是神交天地、气渺王候，从容开阔的风度。
   任何手艺，都是积累神经反应的经验，培养手感、体感，涉及到气血。老辈人习拳，是把老师在家里养三年，不是技术内容多，为天天看小孩的气血变化，三年是在调气血，调出来的孩子技艺精湛。
   气血不到，技术粗糙。如一些天才体操运动员，退役后技术衰得快，其实不是他技术衰了，技术心里明白着呢，是年龄大了，气血衰了，技术想精湛也精湛不起来。
    西方竞技体育是利用青春期荷尔蒙的“临界点训练法”，临界点就是“过份”，教练不管调气血，青春期孩子荷尔蒙旺盛，过量训练了，能自己调过来，适应了过量，技术上就提高一点，再过量，再提高------
    但青春期一过，荷尔蒙降低，训练过量，自己调不过来，便颓废了。那就再招新一拨孩子，新人换旧人，反正源源不断，教练永远有业绩。
    中国老艺人教徒弟，书法、武术、古琴、石匠等，都是一管管一生，从小给孩子调气血，不让他过早出成绩。这点成绩拿后半生健康换，不值得。
    气血不单是荷尔蒙，指整个内分泌系统。在武术观念里，韧带和筋属于内分泌系统，是内分泌的机关按钮——观念奇妙。
    清末有“太极十年不出门”的说法，练太极拳的都是王爷少爷，没有走镖讨生活的负担，老师可以给他慢慢调气血，临近四十岁功夫大成，一生受益——这叫有福气。
    过早出师，气血不调，技艺没法精湛，凭用狠耍蛮获胜，呈一时之快得一时之名，最多过了三十四岁，便迎来衰退，只好以毒招、暗器、诡计来补充，走向了狡诈。侥幸赢了一辈子，也只是个打手。
    所谓“表现出狂热的艺术冲动”，其实是学习的黄金时段没有老师调理，或是老师发现你品行不佳，练成了祸害大众，于是偷偷断了调理，让你一生狂态，难登高阶。老拳师授徒如此，老琴人老工匠都如此。
    各行各业都有狂态之人，他自己控制不住，狂态是老师留在他身上的记号，供人识别——此人品性有问题，大家防范。
    狂人危害不大，因为他水平有限。触犯了众怒，容易收拾他。
    对于天性善良、只是离师过早的徒弟，因错过习武时段，功夫不好补救，对他的狂态可以补救，常用的法子是派后面学成的小徒弟去投奔这个“大师兄”，一块开镖局或是开拳场。
    从小师弟身上，师兄知道了厉害，狂态就收了。知道自己功夫上成了遗憾，以后收徒弟推给小师弟教，保证师父的功夫传下去不出错。师兄有营业基础，师弟功夫真，师兄弟一辈子搭档——旧时代这种情况多，不忍心说破。
    五、不解用指，音韵杂乱；六、调弦不切，听无真声。
    气血不调，妄谈技法。气血是师父给调理的，徒弟是“只缘身在此山中”，自己不知道自己的状况，旁观者清。
    到了技法阶段，就看个人的聪明才智了，许多人都是大而化之，学了技法，但没有深究的思辨能力。说一个人基本功好，实则是思辨能力强。练习得再多，不深究到一毫一厘的程度，不具体到皮肤筋键的敏感，出手便错。
    什么是气韵？
    气韵很具体，就是力度和角度的变化，看得见摸得着。说一张画“气韵生动”，是笔墨饱满，线条婀娜，那些下笔无力、墨色失控的画，构图上再空灵，创意再高雅，观之满眼病态，也不可能空灵高雅。
    古琴弹的一个音，就是书法写一个点，得如新鲜大枣般饱满。书法和古琴落实在听觉、视觉上，都是穿透力，下笔要“力透纸背”，弹指击弦要如“剑劈铠甲”，得劈进去。
    南唐李后主说写字的人大多不知道握笔，其实都知道怎么握，位置不差，但大家都不深究这么握是为了发力，指位握得再到位，其实跟大把抓没区别，失去了握笔的本意。
    弹琴也一样，弹的指法谁都会，但不深究指法的发力，看着指法变化多端，听觉上变化不大。弹指发力单一，听着无趣，曲调变化再多，也补救不了——这种琴人被称为俗手，打拳也一样。俗，就是假装丰富。
    调音不准，匆忙演奏，如同射击歪了准星，琴曲必失真。练一拳，便要找准这拳的力点和伸展度，才能求出此拳的拳劲。
    师父给徒弟调身姿，要调很久。一个人号称自己是真传弟子，但师父的手根本就没上过他的身，怎么可能是真传？
   力点和伸展度，需要师父顺着你的肌肉骨骼，拿手给你找出来，精细到个人，精细到毫厘，是徒弟都给找。一般学学，师父赚点学费，没必要找。
   不好不坏是气候常态，朗朗晴空只是偶尔一现。老天让真才隐遁，成就庸才，是天之常道。庸才的特点是大而化之，似是而非，庸才遍野，积非成是，一门技艺就失真了。
   七、调弄节奏或慢或急，任已去古。
   庸才易失德，天才更易失德。庸才止步不前，天才走入歧途。有点才华的人都喜欢标新立异，功力上无法超越前人，就从创意上超越，另走一路，巧得大名。
   任已——技法不精、体验不深，凭一时灵感，自由发挥。偏偏他是天才，天才有魅力，可以颠倒众生几十年，甚至得享身后名。
   黄庭坚不让儿子学自己的字，说：“我和苏东坡都不行，我俩是才子字，随手出新，年轻人一望倾心。但这点新意靠不住，偏离书法根本，后人会说我俩怪诞。”（大意）
   米芾说他俩不是写字，在描描画画。古人总是敬畏后人，觉得经过历史筛选，瞒不了后人。黄庭坚算错了，后人没说他怪，苏黄二人成为北宋书法代表，明朝清朝的书法是人人出新作怪的局面。
   民国武术普传，后又海外传播，为适应学校制度和异域人群，拳理要预先全说，才能取信于人。武术以前都是秘传，师父犹如特务机构的上峰，指派任务只说一半，任务完成，报纸上出了新闻，下属才知道自己所做之事的目的。
   师父要把徒弟闷住，小火炖汤一样，避免他过早出新。一旦任己，去搞“我师我心，我求我意”，得到的往往不是自由，而是局限，盆景植物般早早定型，长不大了。
   树在挖坑埋土时要多仔细就多仔细，种上了，便要忘掉它——这是柳宗元讲的种树之道，让树完成自己的天性，不是完成种树人的喜好。治理百姓，要忘掉百姓，让百姓顺着天性生活。
   技艺是个活物，琴技武技是慢慢成长，用理论预先总结它，便是伤了它。如种树治民，让技艺完成技艺的天性。
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0101ffwy&url=http://album.sina.com.cn/pic/4a6b74cdtx6Cut36Cy2b6
