生辰八字
十二时辰生命势初端 ： 　　子时出生：玉皇星入命，为招四方财禄之命。 上刻得官，中刻招财，末刻白手起家。 　　丑时出生：闾皇星入命。 上刻为人忠直有权威，中刻为一成一败，末刻事缓财吉。 　　寅时出生：白帝星入命，为创乾坤之命。 上刻人才出众，中刻白手创业，末刻福禄双全。 　　卯时出生：贵元星入命。 上刻居官显贵，中刻出将入相，末刻九流术士。 　　辰时出生：马元星入命。 上刻食四方财禄，中刻财高气傲，，末刻三刑六害。 　　巳时出生：禄元星入命。 上刻显跃门庭，中刻金榜题名，末刻一世贫穷。 　　午时出生：太阳星入命。 上刻祖业艰难，中刻六亲淡薄，下刻出入宫门。 　　未时出生：太阴星入命。 上刻富贵双全，中刻头凶尾好，末刻男女皆贵。 　　申时出生：海角星入命，乃贵人不临之命。 上刻登高地，中刻平常命，末刻难中选。 　　酉时出生：海王星之命。 上刻万事亨通，中刻衣禄有余，末刻四海为家。 　　戌时出生：地义星入命。 上刻手握权柄，中刻祖业萧萧，，末刻财禄皆空。 　　亥时出生：天文星入命，离祖成家。上刻富贵双全，中刻发福成家，，末刻平常之人。
1点----3点{丑时} 　　3点----5点{寅时}　　 5点----7点{卯时}　　 7点----9点{辰时} 　　9点----11点{巳时} 　　11点---13点{午时} 　　13点----15点{未时} 　　15点----17点{申时} 　　17点---19点{酉时} 　　19点----21点{戌时} 　　21点----23点{亥时} 　　23点----1点{子时}
 天干地支的阴阳配合很简单，是单数为阳双数为阴，即天干阳性计有甲、丙、戊、庚、壬，阴性计有乙、丁、己、辛、癸，地支阳性计有子、寅、辰、午、申、戊，阴性计有丑、卯、巳、未、酉、亥。
 天干地支同五行的配合略显复杂。天干中甲、乙属木，丙、丁属火，戊、己属土，庚、辛属金，壬癸属水。地支中寅、卯、辰属木，巳、午未属火，辰、戌、丑、未属土，申、酉、戌属金，亥、子、丑属水。
 在以上配合中还有不同。第一，天干的五行之气比地支的五行之气强一些。第二，因为天干地支有阴阳之分，所以同属五行之一的天干或地支也有不同。如同为属木的甲、乙，甲是阳木，为栋梁之木，乙是阴木，为花果之木。第三，地支中每三字组成五行之一种，第一字为初兴，第二字之气为极盛，第三字为渐衰，代表了所属五行的发展变化。第四，地支除本气之外，还包含一个或数个天干的成份。分别是子的本气是癸水；丑的本气是己土，还兼有辛金、癸水成份；寅的本气是甲木，而兼有丙火，戊土；卯只有本气乙本；辰的本气是戊土，兼有乙木和癸水；巳的本气是丙火，兼庚金和戊土；午的本气是丁火，还包括己土的成份；未的本气是乙土，兼有乙木和丁火；申的本气是庚金，兼有壬水和戊土；酉只是本气辛金；戌的本气是戊土，兼具辛金及丁火；亥的本气是壬水兼具甲木在其中。
五行五方四时关系
 五方是指东、南、西、北、中五个方位，五行及其代表的天干地支各有所主的方向。即东方主甲、乙、寅、卯之木；南方主丙、丁、巳、午之火；西方主庚、辛、申、酉之金；北方主壬、癸、亥、子之水；中方主戊、己、辰、戌、丑、未之土。
 五行的方位对于星命术十分重要。通过一个人的八字所包含的阴阳五行所属就可知到其所属方向，通过相生相克之理可知吉凶。例如八字属木命的人往东最有利，往南、北也行，但不可西行，因为往西则木被金克。火命的人最好向南，往北则犯水。金命的人宜往西，往南则受火制。水命的人应该往北，往中央之地则不吉。
 四时指春、夏、秋、冬四个季节。天干地支及五行在四时之中各有盛衰之不同表现。星命理论中以旺、相、休、囚、死分别代表五行在四季中盛衰表现。旺是旺盛之意；相是次旺，有辅佐之意；休是休息、停止之意；囚是衰落、被阻止之意；死就是克制而无生气之意。一般来说，当令者旺、我生者相、生我者休、克我者囚、我克者死。
 春季里万木复苏，所以以木为当令者，木为“旺”，所属干支为甲、乙、寅、卯、辰等。与木相生的是火、所以火在春季里属“相”。而生木的是水，所以水在春季属“休”。克木的是金，金在春季属“囚”。而木克的是土，所以土在春季属“死”。
 夏季为流火之季，以火为“旺”。所属干支为丙、丁、巳、午、未等。火生土，所以土在夏季里属“相”。生火者木，木在夏季属“休”。克火的是水，水在夏季里属“囚”。火克的是金，金在夏季属“死”。
 秋季为金黄收获之季，以金为“旺”。所属干支为庚、辛、申、酉、戌等。金生水，所以水在秋季属“相”。生金者为土，土在秋季属“休”。克金的是火，火在秋季属“囚”。木在秋季属“死”。
 冬季为寒冷凝水之季，以水为“旺”。所属于支为壬、癸、亥、子、丑等。水生木，木在冬季属“相”。生水者为金，金在冬季属“休”。克水的是土，土在冬季属“囚”。水克火，火在冬季属“死”。
 土在星命术中是旺于四季之行，即土在一年中四季的最后一月为旺季。
 在应用中应如何应用上述理论呢，举一例说明。一个人八字属木，为木命之人，应当先于春季则生命旺盛，而生于秋季或四季中最后一个月就成了囚，死之命而生不得势了。
五行寄生十二宫
 十二宫是指五行在十二个月中的发展变化过程，又叫十二运，用绝、胎、长生、沐浴、冠带、临宫、帝旺、衰、病、死、墓表示，意思是代表事物或人从没有到受孕育，出生、成长、发展、成熟、担当大任、强盛、衰落、再衰落、死亡、归墓等十二个阶段。以出生日之天干逆行的原则对应十二宫，可得出日干五行在该月的状态。
 天干地支除本身孕含五行生克关系外，还因为方位及阴阳关系等因素形成种种刑、冲、害、化、合等关系。
 刑，意思是彼此妨碍，不相融和。命书中十二地支有三刑：子卯一刑；寅、巳、申二刑；丑戌未三刑。八字中碰上这三种情形就产生妨碍其中子卯相刑有“无礼”的说法，故如命见立，尤为不良，十分忌讳。
 冲，是冲突，冲激之意，有天干与地支两种相冲，天干中甲庚、乙辛、壬丙、癸丁四种对冲关系。东方甲乙与酉方庚辛，北方壬癸与南方丙丁方向两两相对，阴阳相斥，所以相冲。南方丙丁与酉方庚辛虽然相克，但方向不对立，故有冲无克。戊己居中，没有方向上的对立，所以也没有对冲。十二地支中每隔六位就要相互冲激，共有子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、巳亥六对，因而又叫天冲。
 害，又名穿，意思是彼此损害。有子未、丑午、寅巳、卯辰、申亥、酉戌六对，称六害。
 化，意思是化合、融合，只就天干而言。十天干两两相化形成五种情形：甲乙化土、乙庚化金、丙辛化水，丁壬化木，戊癸化火。
 合，意思同化相同，只是对地支称为合，地支之合有两种，第一种两两相合，共计：子丑合土，寅亥合木，卯戌合火，辰酉合金，巳酉合水，午未为太阳太阴。第二种为三支相合共四组：申子辰合水，亥卯未合木，寅午戌合火，巳酉丑合金。由于万物归于土所以辰、戌、丑、未合在一起合为土。
 生肖是中国人的生年属相，其于十二支一一对立，如子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪等。由于十二支的相冲相害、相合的关系道出十二生肖之人的相冲、相害、相合的关系，尤其在男女婚配方面应用较广。
 四柱以指一人出生的年、月、日、时。四柱排立是指找出一个人的生辰八字。主要分四步进行。
立年柱
 首先，立年柱使用的是农历，生年的干支就是年柱的干支。例如生于农历甲子鼠年，甲子即为年柱干友，生于乙丑牛年，乙丑即为年柱的干支。
立月柱
 一年十二月与十二地支固定搭配，正月为寅，二月为卯直到十一月子、十二月亥。而天干则不易推得。天干对于月份应从年的天干推导得出，有歌决记之：甲巳三年丙佐首，乙庚三岁戊为头，丙辛必定寻庚起，丁壬壬位顺行流，更有戊癸何方觅，甲寅之上好追求。此歌诀的意思是凡天干为甲、己的年份，就以丙配正月寅，依次二月丁卯，三月戊辰直到十二月丁丑。凡天干为己、庚的年份，以戊为第一月开头，以下月份则依次排列。丙辛年以庚为正月开头，丁壬年以壬为开头，戊癸年以甲为开头。
 另外，命书是以节气为月的分界。例如年的分界是以立春为界而非春节。由立春开始，正月同二月分界线是惊垫，二月同三月分界是清命，三月同四月是立夏，四月同五月是芒种，五月同六月是小暑，六月同七月是立秋，七月同八月是白露，八月同九月是寒露，九月同十月是立冬，十月同十一月是大雪，十一月同腊月是小寒。人们在用公历换算成农历后，应按节气按算月份而非按春节，元旦等算法。
立日柱、立时柱
 日的干支同年的干支相似，也是由古时按六十年为一甲子循环往复，不停轮回。具体每月之干支，最好查万年历书。通过计算太过繁复。所以立日柱以历书为好。
 时柱是以时辰的干支为准。时辰同月相似也是以地支固定。换算也很简单，以上面的介绍即可。而时之天干则由日干推出。凡日之天干为甲、己的、时之天干以子时配甲始，乙配丑、丙配寅直到乙配实为止。其它的是乙、庚、为日干时以丙配子时起。丙、辛为日干时以戊配子时起。丁、壬为日干时，以庚配子时始，戊癸为日干时，以壬配子时开始。
 如果一人生于某年某月庚申日上午6点，求其时柱：以子时自半夜23点至1点起算，可知6点为卯时；再以上面介绍可知庚日以丙子开始顺推：丁、丑、戊、寅、己卯，即可推出时柱干支为己卯。
推命
 四柱八字排定之后的程序就是推命，即根据八字来推断命运，推断的内容包括大运、小运、流年、命宫、用神、星宿神煞等。
 排大运的头一步是求出起运的岁数。凡天干逢甲、丙、戊、庚、壬等阳年生的男性，以及天干逢乙、丁、己、辛、癸的女性，从本人生日的那天顺数到下一个节（节，是指农历二十四节气中的立春、惊蛰、清明、立夏、芒种、小暑、立秋、白露、立冬、大雪、小雪等十二个。其余称作“气”）以三天为一岁，反之，若阳年生的女性及阴年生的男性，从本人生日那天起逆数到上一个节止，也是三天为一岁，剩余的一天抵四个月，一个时辰抵十天。
 第二步是排大运的天干地支。大运的干支是根据生月的干支推排出来。起运的岁数如果是顺数，则由生月的干支下一个干支顺排下去；如果是逆数，大运干支就从生月干支上一个干支依次倒排上去。如生日是辛丑，顺数的大运干支依次为壬寅、癸卯、甲辰、乙己、丙午……逆数的大运干支依次为寅子、己亥、戊戌……。
 大运的每个干和支各管五年吉凶，看天干时可结合地支一起看，看地支时可单独看。
 小运，又叫行年，是小孩未交大运以前的吉凶运数。小运的推断同大运基本相同。不同之处在于小运以时辰干支为基点，按大运推算方法推算。小运是用来补大运之不足，但不如大运重要。
 流年，就是求卜之人要求算命那一年的年份。算命者一般以流年支干情况结合命元八字推算命元当年情况，是凶是吉。
 命宫的推法是借助指掌，通常以左手无名指末节近掌横论为子位，中指末节近指横纹为丑位，食指末节近掌横纹为寅位，食指末节上端横纹为卯位，中节上端横纹为辰位，食指尖为巳位，中指尖端为午位，无名指尖为未位，小指尖为申，小指近掌横纹为酉、戌、亥位。这样顺时针一周下来，正好是地支十二位。命宫的推算不为命理学家重视，所以有时略去不算。
 用神，指八字或大运中代表自身的日柱起扶持补救作用的一种五行代称。日干五行太弱的，就安以生我或我生同类之五行扶持；太强的，就要以克我或我克者抑制。如果命局中用神得力则为二命，无用神可取则为下命，在星命术中，看准用神是算命准与否的关键之一。例如日干乙木者，生不逢时，又少同类扶持，若其八字或大运中有生我的水，就可逢凶化吉。如果是日干乙木生于春月，则不仅自身强旺而且扶持太多，如有制木之金，即官煞为用神，可以抑强而致平衡。
 在大运中看用神有三种情况：一是八字中没有用神，在大运中又重新遇上，这是很好的命。二是八字和大运都没有对自己强有力的用神，这无疑是凶命，三是八字中无有对自身天干扶弱抑强的用神，而恰巧在大运中遇到，这在命书中是大缺大补，大偏大纠的命，本命原本不好，可一行到大运，不是大补就是大纠，来了个彻底大翻身。
 总之，一个人的八字或大运中，用神被冲被克害相当不吉的，反之，用神得辅佐或相助，就可化凶为吉。
