电影——隐藏的艺术
  话剧是表演的艺术，因为只有一个舞台，所以要在情节和人物情感上用强
电影是隐藏的艺术，不能处处用强。
 和一个十七八的女孩谈恋爱，要把“我爱你”一词时时挂在嘴边，一天发几个誓。
 和一个三十岁的女人恋爱，“我爱你”这个词，会变得十分乏味，不说这个词。
电影的剧作法，不是对付少女的，是对付少妇的，
不能处处用强，
不再于你说了什么
而在于你隐藏了人么
把最宝贵的，藏起来。
 
谈一次三十岁人的恋爱——这就是电影。
叙事艺术——话剧是一个逻辑周密的圈套，
电影是一片闲言碎语
逻辑不是剧作家给的，而是观众自己补充上的。
 
电影的剧作要和中国画一样“留白”。
 
啊，我现在已经三十四了，转眼三十五了
 已经过了为获得一个导演的机会而屈就的年龄了——那是本应我二十岁完成的事
可惜我没有完成。
 
所以-------
但三十多岁的人，需要一点品质，
做事的权利和做事的品质
 
电影太容易取得廉价的效果，所以更要收敛
如同一次外地的艳遇，过于刺激，便不会延续
 
电影不需要五味俱全，
只需一味，
世上也没有五味俱全的菜，水煮鱼不会有糖酥里脊的味道。
 
我闲置了自己太久
太久没碰过电影了
所以欲望会特别的大
总想一把将什么都作出来。
 
《辛德勒名单》是一部极差的电影，
几乎处处过分，
看片子时，
我几乎能感觉到导演斯皮尔伯格内心的呐喊“瞧瞧，我全会！”
 
要以这部电影，引以为戒
我要反复警戒：节制。
只有节制，才能获得最大的艺术魅力。
我的欲望，不等于艺术的标准。
 
我对自己的评价是：
一、我是个善良的人
二、我追求真理
但善良和追求，不是艺术的标准。
生活中感动我的，也许转化为艺术是乏味的。
 
直接的泪水和激情
在电影里是没有力量的
 
节制，
不可滥情
叙事艺术是很神圣的
不是中国的评书
在西班牙、美洲
长期不准有叙事艺术
尤其是小说。
 
中国人把小说写庸俗了，就是太实在了，
 看一部中国人的长篇小说，是个力气活，因为没有余味和空白，所以没有灵性的欢愉，
没有推测，
只有接受——这不是叙事艺术
 
叙事艺术，不是你将所有的事情都写得很清楚。
而是你将事情写得值得人猜测。
 
塑造一个性格完整的人物
——这还不是电影的人物。
一个费猜测的人物——是电影的人物。
 
电影是观看的艺术，眼睛的悬疑
而不是文本的分析。
电视剧和话剧一样，因为视觉上的局限，所以最重要的是纠葛
而电影最终要的是“情调”，一种氛围
如果这种氛围不存在了，电影艺术就成了杂耍
 
一个秘密
电影从来就不是集体的艺术
表面上是由不同部门共同完成的
但共同完成，尤其需要有一个底线的标准，就是一种情调。
否则电影，就成了一条杂种狗。
 
我的小区，
有这样的狗
牧羊犬的脑袋、狼狗的尾巴、哈巴狗的身子
有点怪吧？
 
 任何人都可以对剧本发表意见，这些意见的来自不同的生活经历、艺术修养、世界观，
所以单看，是好主意
但放到一块，就成了废物
因为电影是一个“整体情调”的艺术，不是一台晚会的节目联演
 
电影不需要太多，只要一点点。
就像我们不需要太多的女人，只需要一个稳定惬意的情感，
电影导演不是嫖客，
电影导演应该是一个家庭的一家之主
“这是我的家庭，我的女人，我要如此这般地生活-----”
 
嫖客心态是“这个------好，我要！这个漂亮------我也要！”
戒之在得——少要一点东西，才能真正得到一个东西。
一个女人，好好待她。
够了。
 
电影不应是“锦上添花”，而是“雪中送炭”，
为了更大效果
戒掉求热闹的心态
 
一个电影导演最独特的，
是什么，
分寸感！
 
电影是由视觉完成的，
不要在剧作上使十分力
剧作只要三分力
 
你在剧本上隐藏的
通过画面揭示出来
——这方是电影滋味
所以不要在笔上写得一览无遗
 
电影艺术与话剧、电视剧不同，
它是视、觉、的、叙、事、艺术
 
我的矛盾是
付出代价，作理想追求时
结果本能出来的往往是最庸俗的东西
而且自己还不知觉
 
人除了本性之外，还有习气
我在这个圈子里太久
我以为习气轻 其实已经很重了
好像附骨之蛆
 
我的剧本写得很慢
因为我大量的时间消耗在
先写出热闹庸俗的东西，然后将其删除。
 
我只信任剩下的东西
而不是我最初的热情
 
相信我
观众是很容易感动的
不要担心不够
而要担心太满
 
一个人在年轻时就获得成功，
享受到成功
其实对于艺术成长是很重要
可以避免因惶恐不成而过分用力
做到“举重若轻”
 
我不是一个少年得志的人
缺乏良好的心态
但我每日在劝自己
“成功轻易而来，你不需要紧张”
“在你的叙事艺术中，做到举重若轻”
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
