皖派
 邓石如是我高中时就十分崇敬的书法大家，今日读了此文，方知篆刻界的皖派原来是一个学术流派，这是隐藏在书画中的学派，是磅礴暗流。
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100bmne&url=http://s5.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt605830a2df04
 
龙山隐逸文化 
 　　安庆城北大龙山麓白麟畈是一代艺术宗师邓石如的家乡，邓石如很多名号都源于家乡地名，如完白山人、龙山樵长、凤水渔长、古浣子。大龙山在龙山山脉东侧，西侧叫小龙山，中以石塘湖为界。小龙山龙氏家族的明末遗民诗人钱澄之在《题小龙山庄图》一文中写道：“吾皖有二龙，其大龙，当郡北障，皖之望也；旁有山蜿蜒离即，与相辅行者，为小龙。自江上来者，数十里外即望见二龙。 ”
 　　小龙山南麓的白鹿山庄，是明末大思想家方以智的故居，钱澄之曾经在这里拜方以智父亲方孔炤为师，并与方以智及其弟方其义订交。
 　　在17世纪下半叶和18世纪上半叶，安庆府众多明遗民隐逸于大小龙山，他们以诗酒自娱，不参加科举，不入城市，终生布衣蔬食，以田园生活为乐。这股风气一直延续到清乾隆年间，当时在龙山北麓的练潭还有一个理发匠诗人吴鳌，以明遗民自居。龙山遗民的中心人物当然是江南三大遗民诗人之一的钱澄之，在《田间文集》和《田间诗集》中，可以看出与钱澄之来往密切的龙山遗民，有白鹿山庄的方还山和方有怀(即方中发，方以智侄子)，大龙湾深庄的刘鸿仪，居住在枞阳的陈官仪，小龙山庄的龙骥君。
 　　到了清嘉庆年间，龙山龙氏还出了一个状元龙汝言。由于龙存吾“不治生产，好迁徙，失其故居”，所以钱澄之很想在外祖父家附近购置一处房产，刘鸿仪为钱澄之推荐了大龙山下一个叫云巢的别业，钱澄之也很喜爱，但稍微犹豫了一下，结果被人抢先买走了。在钱澄之诗文中，除云巢外，出现的龙山景物还有杏花村、白家湾、白安石故居、深庄、龙泉庵、白鹿洞、白鹿山庄、小龙山庄。
 　　龙山遗民的另一重要人物就是居住在北麓小横山的徐翥。徐翥字羽先，早年与“贵池二妙”吴次尾、刘伯宗过从甚密，活跃于上江一带，明亡后归隐练潭小横山。在徐翥《煮字斋诗集》中，可以看出与徐翥来往频繁的遗民有潘江、方还山、方有怀、阮一衲、刘鸿仪、汪禹行、汪远士。其中阮一衲可能是阮大铖的儿子，此人与刘鸿仪交往密切，十几年前我曾和金杏村老人合写过一篇《高人阮一衲》，考证这一段史实。而在《煮字斋诗集》中，出现最多的遗民群体还是龙山邓氏家族，如邓九公、邓汉思、邓倬生、邓朴庵、邓颠崖、邓东岩、邓山偶、邓田公、邓橘文、邓竹林。邓颠崖被徐翥与方还山一起尊称为“还山颠崖两诗坛”。邓朴庵亦是钱澄之好友，被钱澄之视为“达人”。直至邓石如祖父邓士沅，仍酷爱明史和书画，以隐逸为乐事。到邓石如父亲邓一枝，已是清乾隆年间，却依然“性不偕俗，居常歌咏”，且“萧然一室”，可见龙山遗民文化对邓氏家族影响之深远。
 　　这就是一代艺术宗师邓石如身后庞大的文化背景，不了解这个背景，就无法真正进入邓石如的内心世界。邓石如终生布衣；邓石如与鹤为伍；邓石如不事科举；邓石如皈依佛禅；邓石如蔑视当朝权贵，皆源于方以智、钱澄之、徐羽先、刘鸿仪、方中发诸公在龙山凤水间播撒的遗民文化种子。邓石如对清廷乾嘉书坛的傲视，藤杖芒鞋师法造化，狂搜北碑寻觅创造的源泉和灵感，皆源于他深刻的遗民文化自信。“铁钩锁” 
 　　铁钩锁，中国画用笔的一种技法，笔势往来，如用铁丝纠缠。南唐后主李煜善用此法，宋黄庭坚《次韵谢黄斌老送墨竹十二韵》：“江南铁钩锁，最许诚悬会。 ”自注：“世传江南李主作竹，自根至梢极小者，一一勾勒成，谓之‘铁钩锁’，自云惟柳公权有此笔法。 ”这一李煜开创的绘画技法，被邓石如创造性地应用于篆刻中，邓石如在扬州期间，为挚友罗聘所治印中就有“铁钩锁”三字，并在边款中注明：“两峰子(罗聘)写竹用此三字法，古浣子(邓石如)作印亦用此三字法。 ”近世陈三立在《安吉吴先生墓志铭》中也说，吴昌硕“书摹猎碣，运以铁钩锁法。 ”而皖派画家郑雪湖授黄宾虹“实处易，虚处难”六字诀，则又可以看作是对“铁钩锁”另外一个角度的阐释。
 　　在邓石如之前，中国的篆刻艺术一直源于汉代“缪篆”。所谓“缪篆”，是指汉代规范的摹印文字。但由于年代久远，汉印流传下来的当时并不是很多，这一艺术形式的发展也受到局限。明清两代的各种门派，对篆刻艺术的突破都不大，囿于古法，印从印入，千人一面，陈陈相因。邓石如则冲决出以印入印的罗网，一肩袱被，草履担簦，游名山大川，访残碑断碣，从华夏大地深处寻觅创作灵感。举凡汉魏碑碣、墓志、造像题记、摩崖石刻，都在邓石如搜寻之列。罗聘《完白山人登岱图》，记录了邓石如遍访泰山石刻，登日观峰看日出的豪迈之情，山人一身古装，凝重庄严，淡墨皴染中用浓墨点苔，流云与凸起的岩石相绕，使山峰具有动感，山人衣袂飘飘，人与自然“不隔”，与造化一团和气。
 　　从学书历程看，邓石如从遗民立场对当时书坛的超越，而逐渐演变为以平民立场对宫廷艺术的超越。邓石如临习的各式北碑作品，因广泛来自于民间，过去长期为士大夫所忽视，他们仅仅把眼光局限在几个名家之上，因而艺术之路越走越窄。邓石如突然向世人展现了汉魏碑刻这一巨大的宝藏，并把篆刻艺术的源头由“缪篆”接之于“北碑”，开“印从书出”之先河。邓石如再传弟子吴让之赞叹：“以汉碑入汉印，完白山人开之，所以独有千古！ ”邓石如因此也成为皖派艺术的开派宗师，“若完白书从印入，印从书出，其在皖宗为奇品，为别宗。 ”皖派邓石如开之，弟子包世臣扩之，再传弟子吴让之守之，其核心成员还有邓传密、张惠言、吴育、程蘅衫、徐三庚。自皖派出，徽、浙二派便完成了自己的历史使命，其后中国印坛一流艺术家，如赵之谦、吴昌硕、黄牧甫，无不笼罩在皖派浓重的光影之中。
 　　魏锡曾在描述皖派特征时，“印从书出”而外，还有一句“书从印入”，道出了皖派艺术革新路线图：北碑——印从书出——书从印入。邓石如篆刻得益于北碑，书法得益于篆刻，其篆隶之作被包世臣列为“神品”，已达到“平和简静，遒丽天成”之境。皖派碑学思潮由篆刻领域波及到书法领域，也波及到“书画同源”的绘画领域，成为促成中国画变革的重要因素。其变革首现于皖派画家“黑萧”萧谦中，这位别号大龙山樵、与邓石如同样诞生在大龙山麓的民国北京画坛名家，最早在绘画领域开始了碑学革命，尽管没有提出多少理论，但其画风笔力苍劲，气势浑厚，墨气重，布置密，带有鲜明的北碑气韵。继萧谦中而起的画坛巨擘黄宾虹，早年就从郑雪湖处得皖派“实处易，虚处难”真传，尔后将绘画链接于金石碑学，“画中笔墨，源于书法。篆隶真行，各有师授。书法精妙，彰于金石。彝器碑碣，神采斐然。 ”这一段话是黄宾虹对皖派艺术理论的创造性发挥，其金石——书法——绘画路线图正是皖派变革精神向绘画领域的延伸。黄宾虹摒弃了清代四王吴恽僵化的画风，从道咸年间皖派书印大师的作品中直接汲取营养，包世臣、姚元之、吴让之、赵之谦等道咸名家被黄宾虹目为“有本之学”。萧谦中被誉为“黑萧”，黄宾虹比萧谦中走得更远，更“黑”，墨气更重，其所有艺术手法都要达到其向往的“浑厚华滋”之境界。为此，他甚至大胆使用历代画家忌用的宿墨法，“知白守黑”，“从浑黑中掘出光明，从混沌中辨出个数，从繁乱中理出秩序，从浑厚中显出灵动。 ”正如邓石如“承程穆倩(程邃)破碎之极”而开出“意与古会”天人合一之大境，黄宾虹的绘画艺术亦达到“散碎归于整一”物我两忘之神境。
 　　皖派艺术革命，大地艺术家邓石如肇其始，丹青天才黄宾虹毕其功，由于打通了中华文化之大本大源，再现了古汉人阳刚朴厚之雄气，其影响力又从艺术领域转向思想学术领域，成为宋学“空疏”和汉学“细碎”的解毒剂，继而成为中国近代思潮的一个重要组成部分。皖派与皖学 
 　　在皖派诸大师中，无论是邓石如、包世臣，还是吴让之、赵之谦，一生辗转书院幕府，混迹市井乡野，其身影带有浓重的平民色彩，其关注世界也自然站在平民立场。这一点，皖派诸家异于徽州汉学的官方立场，也不同于桐城宋学的士大夫立场。邓石如秉承家风一生坚持遗民立场，这又必然导致平民立场，以平民身份研习汉魏平民墓志铭，以平民视角关注民生疾苦，以平民喜好感受百姓喜怒哀乐，包世臣曾坦然自称：“予性最肮脏，与菜情相得。 ”
 　　明清安徽学术，晚明方以智、钱澄之、金正希、戴敬夫，以及江上二沈(沈昆铜、沈寿民)，贵池二妙(吴次尾、刘伯宗)诸公开启的上江学风，一直延续至清初，施闰章、梅文鼎、戴南山、方望溪、朱字绿、江慎修皆承其学脉。自乾隆戴震出，徽州朴学兴起，学风凡一变。嘉道姚鼐弟子活跃，桐城宋学日炽，学风凡再变。晚清皖派碑学兴盛，邓(石如)包(世臣)渐取代江(永)戴(震)和方(苞)姚(鼐)的影响，成为安徽学术向近代转型的重要推手。这一转型也正符合世界潮流，知识和艺术从少数贵族精英独享的资源而转向广大民众共享的资源。大凡近现代皖江学术名家，如陈独秀、邓以蛰、程演生、刘文典、徐中舒、严耕望、汪少伦、史尚宽等，都受到皖派这一学风的影响。
 　　上述人物，陈独秀、邓以蛰、刘文典、汪少伦、严耕望祖籍都在大小龙山两侧，邓以蛰是邓石如五世孙，陈独秀嗣父陈衍庶则是皖派书画大家，也是皖垣首屈一指的金石、书画收藏大家。陈独秀终其一生，始终怀有浓郁的平民意识和平民情怀，其生命的最后岁月，与一个女工相伴于穷乡僻壤，以帮乡民写字和整理家族遗稿为生。就如同邓石如在在临终那年还不避旅途劳顿到泾县孔庙写碑额，陈独秀晚年也是嗜碑如命，为了能从欧阳竟无处借得《武荣碑》，陈独秀作了一首诗当借条：“贯休入蜀唯瓶钵，山中多病生死微。岁晚家家足豚鸭，老馋独噬武荣碑。 ”晚年邓石如和陈独秀都是以平民身份隐藏于民间，就像他们的先辈钱澄之、邓朴庵、徐羽先、方中发以遗民和平民的双重身份终老家中一样，作为皖派艺术家的邓石如和陈独秀，也是以一介平民的身份告别这个世界的。
 　　包世臣是邓石如和陈独秀之间的过渡人物，也是皖派向皖学转变的关键人物。桐城宋学家关心义理，徽州汉学家醉心考据，而皖派学人们关注的则是漕务、盐政、货币、农政、河工、赋税、律例、兵事、中外贸易、戏曲、历代掌故，从包世臣面向知识阶层的《安吴四种》，到陈独秀面向市井阶层的《安徽俗话报》，皖学也经历了从士人向普通市民普及的过程。作为邓石如入室弟子，包世臣在书印实践方面有独特成就，在书印理论方面贡献更大，并把邓石如的碑学思想向民间推广。
 　　对于皖派学人来说，他们不仅发现了汉魏碑刻这一巨大的地下宝库，也发现了民间社会这一丰富多彩的地上宝库，这两大发现使他们人生态度迥异于学界主流的汉宋学人，宋学推崇的儒家道统文统，他们觉得没有市井的施耐庵、罗贯中、兰陵笑笑生来得痛快；汉学痴迷的那些故纸堆，他们觉得也没有泰山华山的摩崖石刻那样生气勃勃。他们一头扎进了民间，民间戏曲则成了他们的最爱，包世臣撰《都剧赋》，首揭“徽班映丽，始自石牌。 ”陈独秀在《安徽俗话报》专门开辟“戏曲”专栏，刊登戏曲剧本和戏曲评论，在第十一期，陈独秀还以三爱的笔名撰写《论戏曲》，称赞戏曲“算是世界上第一个大教育家”，“依我来看，戏馆子是众人的大学堂，戏子是众人的大老师，世上人都是他们教训出来的。 ”此外，陈澹然著有《异伶传》，程演生著有《皖优谱》。
 　　邓(石如)包(世臣)开启的皖学潮流，由陈澹然、陈独秀、程演生诸人发扬光大，直到二十世纪后半叶，在皖垣安庆市井深处，仍然留下了抹不去的痕迹。从遗民立场到平民情怀，在一代宗师邓石如引导下，皖派学人几乎彻底摒弃了喋喋不休的汉宋之争，也抛弃了汉宋学人所承担的沉重的思想包袱，他们的"世俗化"过程显得轻松异常，所以，他们也就无所顾忌地孕育了普世价值的新文化。正如古希腊文明的发现酝酿了欧洲文艺复兴一样，谁也没有料到，邓石如打开的汉魏碑刻宝库大门，会与二十世纪新文化运动有着千丝万缕的联系。
