真事
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100jtj1&url=http://s6.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt8bd84592f5c5
 
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100jtj1&url=http://s16.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt8bd8eba367df
嗡 摩愉里 紇兰蒂 梭哈 
孔雀明王，安抚不休的魂灵
 
 
    我在湖边立了场子，场子后是公园的铁栅栏，栅栏外的荒地里住着一个盲流，搭了一个窝棚。
    他翻过栅栏就到了我的场子，他觉得这块地是属于他的。我拿铁锨清了杂草碎石，平整地面，他夜里就挖坑，扔垃圾。
    我没理他，就再平整。见我练了两手，他说：“我知道，你的祖师是张三丰，你们手黑。”
    他穿个三角裤衩，手里拎着个流星锤，来回走，或是练上一套，宣称自己是少林派的。
      我在铁栅栏上挂吃的，他知道是我给的，取了，默许了我。
    一天旁晚，警察来了，说：“挪挪地吧，他是精神病，你没看出来么？” 
   我说是看着不对，警察说此地出过命案，五个流氓拿着军刺来打他，他反而把其中一个人给捅死了，在分局关了一个月，因为是正当防卫，加上有精神病，就给放出来了。
    警察说：“您看这河边，早晚多少锻炼的人啊，为什么就这块地空着？来的人都让他吓走了。”
    我们相处了三年，有几次警察把他作为盲流遣送出京，没几天他就自己回来了。警察来都是十几个人，他也不跟警察打，也不害怕。
    一次他回来，在我的场子里挂了一个条幅，写着“专打警察”，警察对他无奈。挂了几天，我劝他摘了。
    警察见我的场子竟然存在下来了，以后骑自行车巡逻，经我的场子时，如果赶上天晚了，会说：“不早了，收了吧。”
    他的生活十分有规律，吃饭睡觉都有准点，每天清晨背古文。他要饭为生，但只去电视台要饭，对电视台台长、副台长、各个主任的名字说得琅琅上口。他发疯的时候，说他的老婆是电视台最漂亮的主持人，父亲是公安局的局长。
    他一日三餐都是到电视台去要饭，要了一堆，就放在树荫底下，说是天然冰箱。他从不吃冷饭，用一个大铁桶烧火热饭。
    他夏天就穿着三角裤呆在树底下，女人都不敢从这走。他把这块地当成他的家了，像在家里般随便。但他去电视台还是衣冠整齐的，那对于他的概念是出门，常穿的是“造反有理”时代的军绿。
    他确实有少林拳的底子，小五十的人了，三米的铁栅栏天天来回翻。他是个南京人，南京出才子，他有个十岁大的儿子，曾陪了他半年，但他的家史就不知道了。
    他给我看过他的精神病证明书，说自己文革时被人打，打成了精神病。
    附近有个土山，夜里住着盲流，不知什么来路，没有固定的。一天，土山上的人可能是看上他搭的窝棚了，或者就是闲极无聊地欺负人，下来七八个偷袭他，但他察觉了，从铁栅栏翻到我的场子，我就隔着铁栅栏呵斥那些人：“他一个有毛病的人，你们这是干嘛？”
    那些人一见有人管了，就散了。
    他从此知道他有事，我会管，对我有感恩之心。一次他到电视台要饭，拿回来三十斤牛肉和两箱餐具，他分给我，不要还不行，我看是好牛肉，但不敢吃，就拿了几只勺子、筷子。
    有人来我的场子切磋，他就从铁栅栏翻过来，叫：“你们自不量力！”
    他对武林规矩门清，有时候也调皮招事。附近有练通背拳和太极拳的场子，他去煞有介事地挑拨，让他们跟我打，他们都知道他有病，好言好语把他劝开，他又反过来，劝我去灭他们的场子，我也好言相劝。
    大家都跟他说了好话，他就得意了，不再闹了。
    一年过八月十五夜里，我在场子赏月，备了酒。他远远呆着，我分给他酒和月饼，他都要了，但他懂得分寸，还是呆在原地，并不过来凑热闹。
    他夏天在河里又洗澡又喝，冬天喝水就刨冰窟窿。他冬天能躺在雪地里睡觉，我就奇怪了，难道得了精神病，体质就会特别棒？
    他是个奇才，书法好，还有书法家坐轿车来看望过他，来人的派头，应是名人。但是他对这些人不服气，不跟他们好好说话，这些人无奈，就不再来了。
    有人给他出主意，让他卖字为生，他说那是降身份的事，不能干。后来给人劝得去西单画过两个星期的画，一天能挣一百多块，但他没坚持，也是觉得降身份。
    后来，铁栅栏外的那片地被电视台征用了，他被再一次遣送出京，我以为他几天后又会自己回来，但一直没回来。
    他消失八年了，有时感慨，他老婆是谁呢？
     
（完）
