短句如茶
 短句如茶 ——评程然《一心一意来奉茶》     茶境深如海，古人以茶来确立尊严，体认生命。程然是我大学同学，我在大学一度效仿王羲之，整日卧床不起，躺在上下铺的上层，将自己高高悬起。一天，程然来了，她爬到我对面上下铺的上层，悬腿而坐，侃侃而谈，所言竟是禅法和净土法门。令我不得不起身，正襟危坐以面对。     我俩隔空相对，离地三尺，她谈完，利索跳下，关门而去。我想到，也许她觉得我状态不对，出于好心，说禅说净土却是点我。谢了。     禅师多侠气，此同学是有侠气的人。毕业一晃十年，同学间消息渺茫，我只知她习禅念佛多年，不知品茶亦有多年。她近来出了本茶书，未翻书，我已知必有异样风光。    随着时代的富足，人们开始讲究起来。当今有嗜好的人越来越多，显得生活很有质量，所谈尽是品种的优劣和私人小窍门，说什么都像是谈菜谱，少见情致。    茶有实处虚处，陆羽的《茶经》谈茶的品类制法，可谓实到极处。而这只是茶文化的起点，后代茶师扩展出茶的广阔虚境。茶不是口味满足，而是普通人体味的禅意。    程然此书名为《一心一意来奉茶》，由实至虚，境界逐渐提高，数十篇短文汇成了一条长河。书止处，便是入海处，不知觉中，读者已被引入广博。    此书分三个步数，先谈她接触茶的机缘，一茶有一机缘，令人感慨缘法美妙，遇茶如遇人。第二步，则是一茶品一人，令我们看到了个人的悲欢；第三步，则高入禅境，品茶谈修行，杯水中见了佛教大藏。    此书，在当代谈典论物的书籍中是少见的，未停滞在物上，而是处处见心。谈茶，便该当如此。    谈茶需有谈茶的文笔，程然描人描物，皆成音韵。仔细看去，其断句折行竟有着节奏，一篇文章在视觉上形成疏密关系，仿佛文字有着呼吸。    程然作文如作曲，重在旋律，长句成波，一波三折。她有连绵的文彩，一层意思上派生出另一层意思，跟踪追击，千里华丽。人写句子，潜移默化地遵循自己气息的长短，看此书时，会觉得自己渐入运动状态，呼吸量突然增大。    程人说话中气十足，这也是她的文风。在这一波千浪中，会有突然的停顿，那是她的短句，一时天地肃然，河水倒流，如“是了”或“嗯，我便听从”，脱离了长文密述，数字独立成行。    这是节奏技巧，也是人生真境界。生活的重大时刻，容不得思量，只有认与不认。这本茶书中有着残酷青春物语，有着上辈人的历史迷幻，沉甸甸的，这些事当前，容不得饮茶的悠闲。    但人们那时还是喝茶了，一杯杯茶喝下去，也就从此活下来了。     文才华丽的人，却用廉洁的短句，只有主语谓语，不要前缀后缀，此时心境，容不得形容词。吝啬字词的句子，有大痛苦缩在里面。     此书是由轻巧灵动，逐渐深邃的。第一辑十四篇，总名为“白泥赤印走风尘”，一个女子，有着“大丈夫坐不更名立不改姓”的硬朗，也是她的调皮。这一辑，闪现着程然的灵气，如一个民国文人，津津有味地谈论典故，把庸常生活变为传奇，当你沉浸在她知识的魅力中时，却发现她谈的是知识之外的东西。     这东西是什么？另类心态。     这一章节，程然向我们展现了茶的方方面面，经历了茶社、茶人、茶具、茶品和茶典，当我们兴致勃勃时，她却偷着笑了，似乎在说：“喂，老兄，是可以活得不一样一点吧？”     第二辑名为“一个人的思念”，忽然庄重起来，谈家人谈好友，这些她生死与共的人。     人和茶的关系，不同于任何事物，总是相对单纯，正如程然所言，因为饮茶是与自己的相逢。     通过茶看人，能看得真切，这是程然的慧眼。     我们也通过一杯茶，结识了这些各具特色的人。他们的种种人生窘境，也许永远不能解决，但毕竟有茶相伴。程然饮茶品的是人世，感同身受，描绘了当代人的心境，令我们观人如观己，体会到自身的细腻。     此辑短句尤多，最复杂的情绪隐在简明的字汇下，短句如茶，是需要品的。     第三辑名为“琴瑟琵琶，妙指而发”，此章是程然的华彩段落，见了她多年的佛学修养，因茶谈禅了。茶，从来是刀剑利器。茶叶锐如刀锋，削去是非好歹，令人找不到去处和归路。     沏茶，便入了人生的绝境，饮茶，是绝处逢生。你不能自己活过来，他就任你死。小小茶杯，可以斩人头颅。       其中有她的佛门经历，慈悲的和尚，犀利的禅语。她剖开禅门茶的神秘，令我们目睹了她的求索，原来杯中茶，竟其深如海。     此书的最后一段话为“在遵循了扎实、严酷的方法之后，耍大刀的疱丁、高冲低斟的茶人、知音的琴师、不动笔的画家、百步穿杨的弓箭手、乃至无所不在的佛陀，他们写就了同一部茶经，那才是无法无天、无垢无净、不增不减、不生不灭的三昧化境！”     一部谈茶的书，竟可如此壮丽。     品茶读书，可见程然的刀光。     
