福地　破碎的东方
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd01000bnd&url=http://s8.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cd24fc7cf02dc37
 
今晚随祝东力看了瓦伊达的电影《福地》，
原小说也是诺贝尔文学奖作品
虽然影像很差
但导演讲述多条线索的功力极强
分毫不乱
令我和祝东力心旷神怡
感概中国文学传统是单线
不擅长复杂结构
但祝东力说有一个例外——红楼梦
红楼梦在多重线索叙事上，巧夺天工
 
多年以前
祝东力鼓励我考北大哲学系博士，并给我写了专家推荐信
可惜，我实在不是搞哲学的材料
辜负了他的期望
这是一次荒唐的考试
因为我高估了自己的素质
 
多愁者近哲
被琐事纠缠到极致的人，便近似哲学家
正如《喋血双雄》中的周润发扮演的杀手
但此角色不纯粹
因为有一个明显的心灵依靠——基督教
全片充斥着教堂、神父、鸽子
如果不要这些精神符号
直接在现实生活中表现人的精神
也许更好
对我而言
一片大海
比一座教堂要重要
 
 碎片的东方》  1971年12月22日，第一位打开西方观注东方视野的亚洲导演——黑泽明自杀，非常狠，用剃须刀割了颈部八下、腕部八下。起因是新拍电影《电车狂》遭到新生代导演大岛渚等人的群起攻击，招来票房惨败，以至失去制片厂信任，再无电影可拍。  被誉为“地球上最烂导演”的德国导演尤维波尔，在去年九月将几位攻击他的影评人请上了拳击台，并获得了全胜，现场有六百多观众。他在当导演之前做过十年拳击手，赛后盛赞被他打惨了的影评人们“很有骨气”——如果黑泽明也-------但内向的东方人作不出这事。  东方从来是以大人物的死作为一个时代的结束的，中国的王国维在齐腰深的湖水中自溺而死，他轻易得逞的死，暗喻着古典时代将没有一点反抗之力地被终结。黑泽明自残十六刀，却被救活，暗喻着传统在日本可以苟活下来。  黑泽明自杀未遂后的日本电影大萧条，低成本色情片成为了主流。色情片给新人创造了实践机会，磨炼了他们的技巧，终于在九十年代迎来了日本电影的短暂复苏，以《情书》、《东京日和》、《伊甸园》、《午夜凶铃》呈现出一派日本传统的凄美优雅。  令人感慨日本电影的黄金时代是什么样子？那时，小津安二郎的摄影师为了适应小津的低角度镜头风格，常年趴在冰冷的地上拍摄，直至患上胃癌。那时，黑泽明训练三船敏郎跑步的姿势，给他放非洲猎豹的纪录片，三船敏郎就真的学了。  那时，制片厂领导说：“厂里已经有拍男性题材的人了，沟口！你就拍女性电影吧。”沟口健二“嗨”了一声，就无怨无悔去作，终于作成拍女性电影的第一人。沟口逝世后，数位影业重量级人物一起向民众发誓，证明沟口和他多部影片的女主角田中绢代之间是清白的。  采访沟口同时代的合作者，一个老人说：“沟口先生是好人，他不喜欢女人。”觉得不合适，补充说：“他也不喜欢男人。”觉得更不对了，再次补充：“他对所有人都很好，他是个好人。”越说越乱，但对沟口的崇敬溢于言表。  尊重沟口，因为老人们觉得他拍出了“日本的品质”。纪录片中的老人们提到这个词时，都有着明显的自傲神情。沟口、小津的影片中有着迥异于西方的伦理道德、生活情调、影像方式，我们也有——费穆和胡金铨，但两人留下了《小城之春》、《空山灵雨》的名片，但他俩或因为战乱或因为票房失败，未能将东方的影像美学的探讨持续下去，成了“准大师”。  而沟口和小津的艺术探索得到了全民的支持，他俩的电影都是卖座片，以至在七八十年代日本电影市场萧条时，制片厂领导感慨：“要是沟口先生还活着，该多好！”期待一个大艺家来救市，而不是像我们来期待冯小刚。  小津安二郎百年诞辰的纪念影片《咖啡时光》是台湾导演侯孝贤拍摄的，虽然他看多了小津的电影会不耐烦，但他传承了小津的东方情致。与其说传承不如说是同感，他是我们唯一的大师。他传承的是唐诗宋词的抒情传统，不是西方的故事传统，所以他的长镜头看似纪实风格，整部影片却是诗歌，他以“云块”一词来指导剪接，哪里是法国巴赞的长镜头美学？他的登峰造极之作《戏梦人生》令黑泽明、阿巴斯折服，那是杜甫的诗。  香港的徐克大陆的张艺谋低了一等，他俩擅长以传统文化作噱头，耍得漂亮，魂则丢了。武侠大片的浪潮，更像一场闹剧。越南导演陈英雄也玩长镜头，但那是法国的长镜头作派，爱炫技，只觉得他是法国人，不服越南的水土。  相反也玩长镜头的贾庄柯、杨超虽也时有生硬，毕竟有一股活生生的血气在，所以他们的镜头能在事件外，表达他们对社会的复杂感触，有不可言传的，便近诗了。  而大多数人依靠事件的直接冲击力，所以当今大陆电影酷似五十年代的意大利新现实主义——影像单纯、事件惊人，有《卡拉是条狗》、《盲井》、《十三棵泡桐》——这是八十年代的暗脉爆发，八十年代有一场方兴未艾的纪实美学运动，因为张艺谋民俗电影奇迹般获得了国际成功，而突然截断了，今日方才续上。  至于当年的纪实美学领军人物田壮壮的新作《吴清源》则表现出了诗化的倾向。近年的精致电影有《青红》、《孔雀》，第五代的顾长卫、第六代的导演王小帅圆熟地把握传统技巧，抖露着三十年前的惨痛现实。同样诉说过去的姜文的《太阳照样升起》提供了一种魔幻的世界观，但有待成熟。  香港电影时有《无间道2》、《放逐》、《功夫》这样的精品，然而整体垮了，并不能适应合拍片操作，出现了《姨妈的后现代生活》、《七剑》、《长恨歌》这类既失去香港风貌又欠缺大陆生活氛围的夹生作品。  今日中国不断有一流的作品，但缺乏超一流的作品，也许一场时运变化，会迎来山河一新的振奋。至于韩国电影，在兴旺发达的背后，却很少能看到东方文化的特质，其中喜剧样式像是黑人作派，憨直外露得不像是东方人了。韩国电影浪潮主要是成就了商业片，其战争、历史巨片，是规整的好莱坞模式，同时又有李沧东的《薄荷糖》、《绿洲》，如英国法国历史片般拍出一套本国的风格。  至于韩国热门导演金基德、朴赞郁则是以华丽的技巧来审丑，看似批判韩国国民的劣根性，其实自己沉迷于其中，欠缺侯孝贤悲天悯人的情怀。总之崛起的韩国电影在脱离东方情致的路上越性越远，与日本电影的崛起模式完全不同。  在日本电影最低迷的七十八十年代，商业片中尚有独承大局的《座头市》系列，在武打场面中探索东方的行动美学，那是《水浒传》、《红楼梦》的行为写法的演变，与同期香港电影的死缠烂打相比，显得高贵。  在日本开创新暴力美学的北野武也要重拍《座头市》来向传统致敬。乱绪纷飞，电影正如亚洲的经济般，势不可挡地繁荣发展，但我们要向哪个方向发展？我们要怎么的品质？ （完）      
 
 
 
 
