秽迹金刚神咒
 密迹金刚神咒注   吴兴发僧际莲氏闵苕旉注释   　　谨按释藏载。此神咒盛行于李唐之际。其经有二卷述载文佛释迦牟尼世尊当涅盘后。螺髺梵王不来吊唁。乃复肆令部下。摄彼佛国优婆夷，比邱尼邪淫无度。灭坏佛教。佛国震恐。阿难等十大弟子，遣诸罗汉无量力士亿亿咒师前往责诘。无一生还。咸被梵王布秽触净故。佛国等众向佛悲号。世尊感之。[随左心]化一力士，三头六臂。现告四众优婆塞优婆夷比邱比邱尼及诸尊者阿难迦叶等曰。我能降伏。腾身虚空。金光弥布。日月光隐。移时旋返。梵王悔悟。亲送前往诸罗汉众力士咒师及诸优婆夷比邱尼等。赍彼宝香。无上珍宝。带彼眷属。俯伏佛前。求赦罪。密迹力士乃为摩顶受戒。令彼回国。复为佛众说此经咒。流为密部第一妙法。名曰密迹金刚神咒，人能持诵，力士誓愿赴护。悉如彼愿。以其出自佛心。故曰密迹。以能破秽故又曰秽迹神咒云。   　　唵佛咶啒[口聿] 　　唵作瓮字音出之。叹美之词也。佛。音鼻。咶音豁。啒音嘓。[口聿]音鲁。此句犹言佛说过也。言佛曾向佛众说过也。   　　摩诃钵啰 　　此句是指前往责诘之诸罗汉也。摩诃梵语华言大也。钵。音卜。啰。音拉。言性明如钵然也。钵似碗而口微小。金所铸者。其光灿然。以喻明性之体也。言诸罗汉。皆有大慧性光如钵然者。啰。助语词。犹言然也如也之义。   　　很那诩 　　此句是指无量力士也。很狠音同。义亦通。那。音奴。诩音许。犹言前往无量力士。皆极有法力者。我所深许之也。盖很即狠。勇义也。那者。那也。诩即许字义也。   　　吻汁吻 　　吻。音汶。乃口吻。咒义也。汁者。精之义也。重言吻者。言口口不绝声也。是指亿亿咒师也。   　　醯摩尼 　　醯者。有革故鼎新之慈念。摩，责善之谓。言所以前往之意。原不过令彼梵王有迁改之心。故慈而相摩责也。尼。太阳也。言愿破暗开明如太阳也。此诸罗汉诸力士诸咒师之慈念如此也。   　　微咭微 　　微音尾。读作委音者。咭音接，犹言尾接尾也。此言前往之人之众，有尾接尾不断而往也。   　　摩那栖 　　摩作莫字义读，那作奈字音义读，栖者止也。其也犹言莫奈其止栖也。尔时螺髻梵王遍布恶秽以触佛众。故有法力神通莫能自安，焉能令彼悔悟。故曰摩那栖。   　　唵 　　唵音安，悲叹声。盖叹梵王之无道而悲佛众之被篾污也。  　　斫急那 　　斫着音义，通那音拿。犹言着急之至也。言诸佛众死者死污者污，思彼梵王一无悔悟，则祸临佛土几无底止矣。故曰斫急那。斫字本义以金以石相伐之谓也。急紧急也。那者无如何也之义。是世尊感十大第子等号哭时之言也。   　　乌深暮啒[口聿] 　　乌乌乌其色黑，深深入其境也。暮者无日之谓。言彼梵王若是污蔑是无日之世界也。此句乃世尊自说往彼降伏之义。犹言如彼乌乌飞去，深入此无日之天，而行我啒[口聿]啒[口聿]之正大光明之辟秽神咒啒[口聿]也。此句啒[口聿]与首句两字啒[口聿]义异。首句言说啒[口聿]过落也。此句言啒[口聿]咒声也。一解乌作我字义会。深作升字义会。暮作望字义会。亦作持咒之声解。盖以乌我深升暮望音通。则犹言我感佛众之悲鸣，故升腾云汉间。望彼梵王都会处，念动此神咒啒[口聿]然一声，则死者活污者净之效。下文故接曰吽吽吽犹言好好好也。   　　吽吽吽 　　吽音吼，旧作心光解，不如从好字义会之。盖吽好西方音通，故吽吽吽者犹言好好好也。言将佛咒一念，则恶秽悉化净物。面向所被触死者，悉皆复生。神通咸复如昔，不觉见面自庆曰，好好好。盖自庆之词。若从旧解亦妙，盖此句承上言我佛往彼，大念神咒，迭放心光，照彼无日之世，则诸秽咸净。而向之被触而死者，咸得复生。有如下文所言者。二者可并存之。   　　泮泮泮 　　此句承上言，我佛将咒一持，将心一照，则凡彼境之恶秽一一咸净。我之佛众，被彼秽触而致失法失生者一一咸苏如昔焉。咒之神力如此，心光之妙用如此义也。泮者，释也，涣也，生也。言涣化夫恶秽，而生释我触萎者也。三言之者有次第化涣生释之义也。   　　泮泮娑诃 　　此句承上，言得涣化释生甚速也。娑诃者甚速之义。 [转帖]穢積金剛法  【解說】先要用一塊沉香木，雕刻一只金剛杵，金剛杵上半截安人面，下半截也安人面，把金剛杵置於佛塔之中供養，然後修法。  【穢積金剛根本印】先將右手無名指、小指屈向掌心，用大姆指壓住。再將左手無名指、小指，由後穿過右手的無名指、小指、大姆指的圈。然後用左手的大姆指壓住，左右手兩中指直立相觸，左右手兩食指直直斜立便成印。  【釋迦功德根本印】大姆指、中指、小指三指各豎立相觸，食指及無名指屈入掌心，雙手合十便成印。  【觀想】虛空中現出一尊釋迦牟尼佛，心際放藍色大光明，向上伸至其頂上正中央，大光明中顯現三面八臂九眼的穢積金剛大權神王佛。其髮是赤色，身藍色，手臂是黑色，面是青色忿怒相。再觀想行者自己心際放射大藍色，空中的穢積金剛心際也放射大藍光，二光在空中相會，彼此融合，轟然一聲，行者變現成三頭八臂的穢積金剛大權神王佛。  【穢積金剛咒】先唸『南摩本師釋迦牟尼佛、南摩化身釋迦牟尼佛、南摩穢積金剛大權神王佛』十遍。再持咒。  『嗡。普爾公。摩哈布拉奴雅。普爾吉。普爾給。維摩那悉。烏究摩囉特。吽。吽。吽。泮。泮。梭哈。』 秽迹金刚禁百变法经一卷  尔时金刚复白佛言。世尊若有善男子善女人。持我此咒无效验者无有是处。欲令山摧者。取白芥子三升上好安悉香。于山中疑有宝。取镔铁刀一枚。画四方为界。耳净巾一枚香炉一枚。烧安悉香先咒一千八遍。取白芥子四散及至七遍。作是法其山自摧。若有宝之处其藏神舍宝而出任意用之。  若欲令海竭者。先咒一千八遍。以金铜作一龙形。掷于海中即时海竭。若欲令江河逆流者。取安悉香作一象形。无问大小掷水中咒一百八遍。登时逆流。令依旧者咒一净石掷之水中其水如故。若有雷电霹雳毒龙卒风恶雨者。即作止雷电印。以左手中指无名指小指并屈掌中。头指以大母指。捻头指中节上。诵咒咒之。以印遥指雷雹之处自止。  若欲令一切鬼神自来归伏为给使者。取水三斗盛铜器中。以净灰围之。即作教摄录印。以二无名指并屈掌中。令背相倚。二中指头相捻。二头指及小指各如开华。以大母指捻中节。默咒一百八遍。其世界内所有诸恶鬼。并来云集自现其身。舍毒恶心任行人驱使。  若禁山者所至之山。诵咒百遍大叫三声。即作业山印以右手无名指。屈于掌中。直竖中头大母等指。并直竖。向上印之七遍。即却行七步。后七印山。其山中即一切鸟狩并移出山。若作此印咒七遍。以印向空中印三七度。其空中毫尘不过。  若欲令人不语者。书前人姓名。向口中含口。其人口不能言。吐出即语得。若诵一切诸咒先须作坛。若诵我此咒者即勿须作坛。但克一跋枳金刚榼杵。于佛塔中或于静室中。用香泥涂地随其大小。着种种香华供养。安杵坛中咒一百八遍。其杵即自动。或变作种种异物亦勿怪之。更诵咒一百八遍。其杵自去地三尺以来。或五六七尺乃至一丈以来。持法之人即须归依忏悔发愿。我于彼中即现真身。随行人意所愿乐者。并皆速得如意。我即与授菩提之记。即得身心解脱。先须诵十万遍满。然后作法若课未充不得效验。 印法第二   　　印此印方一寸八分刻之。咒一千遍。日白胶香度之。克印日勿令人见。用印印心。得心智自然智宿命智。持印百日。即得住种种大法门。   　　印方一寸二分咒六百遍。以安悉香度之。带行令一切人爱乐得大自在永离众苦。   　　印方一寸五分刻之。咒六百遍。以白胶香度之。用印印脚。便得飞腾虚空所向自在。   　　印方一寸八分刻之。用白胶香度之。咒七千遍。用印印足。可日行三百万里无人得见。 神变延命法  　　印伏连。书心上即差。大吉急急如律令。   　　印心痛。书之立即除差。大吉利急急如律令先咒七遍。  　　鬼病。朱书吞之。  　　精魅鬼病之人。朱吞之七大书枚立瘥神验。   　　若依法之人。取白檀绫二丈一尺七寸。白练裹之。置于地轮世界。令人延年得七十岁。若无人送者。即安自宅中庭。掘地七尺埋之亦得。又得聪明多智辩才无碍。   　　此七道亦能治万病。吞之亦令人长寿益智大神验。   　　此上七道用朱书纸上。吞之千枚令人延年。即得与天地齐寿。不得令人见之。   　　此上七道若有人患一切病。以此符书之皆得除瘥。若人书符吞之者。延年益智大验效矣。   　　此上七道若有人求种种珍宝者。以朱书此符吞之满七日。即有种种妙宝自然而至。若求他人财物。当书彼人姓名于符下。其人立即送物到。   　　此上三符朱书床四脚上。常有八大金刚卫护悉不暂舍。惟须严净勿令污染之物入房。切须慎之。   　　有大火灾起者。书符掷一枚咒一百八遍。向火中须臾灾自灭。   　　火恶风起者。书此符咒一百八遍。掷向风中即止。   　　有大水起者。书此符掷于水中。立即断流水不溺人矣。   　　有大雨者。书此符咒之一百八遍。向雨掷之其雨立即自定之。 　　    　　此符朱书吞三枚。及可与他人书符。即有验效。若不尔者用诸符无验。  　　尔时秽迹金刚说此符已。大众同声赞言。善哉大力士汝能说是大妙之法。令诸众生皆得解脱。尔时金刚顷白诸大众。当知我于汝等。此法若流行之处。我等大天常当护此行法之人助令成就。是时金刚复作是言。若有众生行此法者。我即往彼现其人前。所求愿者我亦施与。令彼得种种变现种种神通所作无碍。常须念我本师释迦牟尼佛。我即常随逐之。令一切法皆助成就。尔时金刚说此法已。大众倍加悲喜。及诸天龙大鬼神等。各奉圣言礼足而去。  　　(古经本咒四十三字。唐太宗朝人多持诵感验非一。除去十字今就录出。速获灵应无过是咒)  　　唵[口*佛]咶　啒[口*聿]摩诃般啰(二合)　很那[得-彳+口]　吻汁吻　（醯）（摩）（尼）[口*微]咭[口*微]　摩那栖（唵）（斫）（急）（那）乌深暮　啒[口*聿]吽吽（吽）泮泮泮（泮）（泮）娑诃  　　(真觉弹师所传神咒。与今经咒同。但梵音赊切字语少异)  　　唵佛诟窟聿　摩诃般那很那诩　吻泮吻　尾劼尾　摩那栖　乌涩谟　窟聿吽吽吽　发发发　莎诃 
