秽迹金刚图
file:///C:/Documents%20and%20Settings/xuhaofeng/My%20Documents/My%20Pictures/200461181015746.jpg
  从音译上看，应该对应梵语如下：   嗡 om   普尔公 vajra krodha，即金刚，愤怒   摩哈布拉奴雅 maha bala 即大力（奴雅对应不明）   普尔吉 hana daha，即烧除   普尔给 paca，即火   微摩那悉 vidvas , 即智慧，大悲   鸟究摩啰特 ucchuSma krodha ，即秽迹金刚,愤怒   吽吽 hum hum 即怀摄调伏   拌拌 phat phat 即摆脱诸逆缘势力   梭哈 svAhA， 即成就圆满       这个真言的意思应该是   皈依愤怒的大力金刚，是秽迹金刚以深净大悲，以大威光犹如猛火烧除妄想、烦恼、秽   恶、分别垢净生灭之心,以成就圆满。      〖秽迹金刚真言〗 　　 　　【真言】 　　 　　唵，咈咶，啒（口聿），摩诃，钵啰，很那诩，吻汁吻，醯，摩尼，微咭微，摩那栖，唵，斫急那，乌深暮，啒（口聿），吽吽吽，泮泮泮，泮泮，娑诃。  　　 　　【汉字注音】 　　 　　嗡，必豁，咕噜，麻哈，伯拉，狠拿许，刎迹刎，西，模泥，尾吉尾，莫奈期，安，酌极拿，屋涩目，咕噜，烘烘烘，呸呸呸，呸呸，梭哈。 〖楞严咒心〗 　　 　　【咒心】 　　 　　跢侄他，唵，阿那隶，毗舍提，鞞啰，跋阇啰，陀唎，槃陀，槃陀你，跋阇啰谤尼，泮，虎(合牛)，都嚧瓮，泮，莎婆诃。  　　 　　【汉字注音】 　　 　　达得压他，奥母，阿那隶，微萨达，微啦、巴资啦、达唎，班达、班达你，巴资啦巴尼、怕特，轰、都鲁母、怕特，司哇哈。  　　 　　（注：“母”为鼻音） 　　 　　【手印】 　　 　　二手掌拉开，腕根相并，二手无名指头相碰，其他指伸上。〖大威德金刚真言〗  　　更正 　　 　　〖楞严咒心〗中，【汉字注音】的“巴资啦巴尼”应为“巴资啦波尼”。楞严咒心之现代汉语注音为：  　　 　　达得压他，奥母，阿那隶，微萨达，微啦、巴资啦、达唎，班达、班达你，巴资啦波尼、怕特，虎母、都鲁母、怕特，司哇哈。  　　 　　注释： 　　 　　得（d）：应轻声，一带而过。奥母：“母”为鼻音。巴资啦：“资啦”两音节应连读。“Vajra”一字由藏文译汉时常译为“别杂”或“班扎”。怕特：“特”字发轻音，占半音节。由藏文译汉时，常译为“呸”。虎母：“母”为鼻音。“Hum”最常见的译法为“吽”，发“轰”音。都鲁母：“母”为鼻音，三字连读。  　　【根本咒】 　　 　　嗡雅嘛惹阿杂阿，萨哚迈雅，雅迈哚汝，那约达雅，雅达吆尼，惹，攸切雅，攸切雅擦，尼惹阿嘛雅，吽吽呸呸，娑哈。  　　 　　【心咒】 　　 　　嗡，舍伊，支伊，微帜伊，答阿纳纳吽呸。 　　 　　【近心咒】 　　 　　嗡，雅曼答嘎，吽呸。〖大悲咒〗 　　 　　【咒语】　 　　 　　南无，喝啰怛那，哆啰夜耶，南无，阿唎耶婆卢羯帝烁钵啰耶，菩提萨埵婆耶，摩诃萨埵婆耶，摩诃迦卢尼迦耶，唵，萨皤啰罚曳，数怛那，怛写，南无，悉吉栗埵，伊蒙阿唎耶，婆卢吉帝室佛啰，楞驮婆，南无，那啰谨墀醯利，摩诃皤哆沙咩，萨婆，阿他豆输朋，阿逝孕，萨婆萨哆，那摩婆萨哆，那摩婆伽，摩罚特豆，怛侄他，唵，阿婆卢醯卢迦帝，迦罗帝，夷醯唎，摩诃菩提萨埵，萨婆萨婆，摩啰摩啰，摩醯摩醯唎驮孕，俱卢俱卢，羯蒙，度卢度卢，罚阇耶帝，摩诃罚阇耶帝，陀啰陀啰，地唎尼，室佛啰耶，遮啰遮啰，摩么，罚摩啰，穆帝隶，伊醯伊醯，室那室那，阿啰参，佛啰，舍利，罚沙罚参，佛啰舍耶，呼嚧呼嚧摩啰，呼嚧呼嚧醯利，娑啰娑啰，悉唎悉唎，苏嚧苏嚧，菩提夜菩提夜，菩驮夜菩驮夜，弥帝唎夜，那啰谨墀，地利瑟尼那，波夜摩那，娑婆诃，悉陀夜，娑婆诃，摩诃悉陀夜，娑婆诃，悉陀喻艺，室皤啰耶，娑婆诃，那啰谨墀，娑婆诃，摩啰那啰，娑婆诃，悉啰僧，阿穆佉耶，娑婆诃，娑婆，摩诃阿悉陀夜，娑婆诃，者吉啰，阿悉陀夜，娑婆诃，波陀摩羯，悉陀夜，娑婆诃，那啰谨墀，皤伽啰耶，娑婆诃，摩婆利胜羯啰夜，娑婆诃，南无，喝啰怛那，哆啰夜耶，南无，阿唎耶婆嚧吉帝烁皤啰夜，娑婆诃，唵，悉殿都，漫多啰，跋陀耶，娑婆诃。  　　 　　【汉字注音】　 　　 　　拿摩，拉大那，达拉呀呀，拿摩，阿利呀瓦楼（哥一）地思瓦拉呀，播地萨（多阿）呀，马哈萨（多阿）呀，马哈嘎鲁你嘎呀，奥母，萨瓦拉巴夜，苏达拿，达夏，拿摩，思哥拉（多阿），衣蒙阿利呀，瓦楼（哥一）地思瓦拉呀，拉母达瓦，拿摩，拿拉（哥因）地（喝一）利，马哈瓦达萨密，萨瓦，阿达度苏布，阿接羊，萨瓦萨达，拿摩瓦萨达，拿摩瓦嘎，马瓦度度，达呀他，奥母，阿瓦利（哥一）楼嘎地，嘎拉地，衣和利，马哈播地萨（多阿），萨瓦、萨瓦，马拉、马拉，马（喝一）、马（喝一）利达因，古鲁、古鲁，嘎曼，度鲁、度鲁，瓦加呀地，马哈瓦加呀地，达拉、达拉，地利尼，思瓦拉呀，杂拉、杂拉，马马，瓦马拉，目地利，衣（喝一）、衣（喝一），今达、今达，阿拉三，巴拉，杂利，瓦萨、瓦三，巴拉萨呀，户鲁、户鲁，马拉，户鲁、户鲁、（喝一）利、萨拉、萨拉，悉利、悉利，苏鲁、苏鲁，播地呀、播地呀，播达呀、播达呀，买德利呀，拿拉（哥因）地，达拉悉尼那，巴呀马那，司哇哈，悉达呀，司哇哈，马哈悉达呀，司哇哈，悉达右给，思瓦拉呀，司哇哈，那拉（哥因）地，司哇哈，马拉那拉，司哇哈，悉拉三，阿母嘎呀，司哇哈，萨瓦，马哈阿悉达呀，司哇哈，杂嘎拉，阿悉达呀，司哇哈，巴得马嘎，思达呀，司哇哈，那拉（哥因）地，瓦嘎拉呀，司哇哈，马瓦利三哥拉呀，司哇哈，拿摩，拉大那，达拉呀呀，拿摩，阿利呀瓦楼（哥一）地思瓦拉呀，司哇哈，奥母，悉旦度，满达拉，巴达呀，司哇哈。  　　 　　注： 　　 　　1、括号内两字连读为一个音节。 　　 　　2、“母”为鼻音。 　　 　　3、“奥母”连读为一个音节。  烏樞沙摩明王，為釋迦牟尼如來真正的金剛化身之一，亦特別衛護遺 教正法弟子，去除不必要之惡障與魔難． 　  烏樞沙摩明王身後之智火，能淨化行者婬欲身心，與【大佛頂首如來 密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經】第一清淨明誨相呼應． 　  世有邪師，濫傳明王之法，其身心為婬欲染著，若有小分相應之力用 ，加持力必來源於負面邪界，眾生一時不能察破，以至對於金剛法趨 之若騖，邪師名聞利養便由此而得．  一切如來正法，無私普度有緣，原是無價，又豈可用來議價販賣、以 法易金，謀取一己生活之資！  穢跡金剛法門，為如來密藏非常重要正脈之一，魔醯首羅魔王及大小 魔兵魔將，及其它邪界魑魅魍魎、惡心的阿修羅及羅剎類等，聞穢跡 金剛之名都十分害怕，其等團結欲壞此遺法久矣！正如永嘉玄覺禪師 所言：「恨不滅除令瓦碎」者！ 　  穢跡金剛法門功德力鉅大，是以應從具德證之真師修學，未應一己瞎 鍊或濫傳而生害己損人及壞法之嘆．  真修續法護法之師不濫傳；真修重法愛法之弟子不濫學！否則濫傳變 成滅法，濫學亦成壞法矣！  當今在坊間流傳已久之各種複印法本，內裡畫有最重要之【穢跡金剛 寶杵手印】，但行者切不可學。只因編修法本的那位法師，原意只用 此法本來方便教授弟子，但亦早料此法本來日會被濫印傳播，是以特 意將手印某指位畫錯，唯恐得者妄習招咎，此是法師之用心良苦也！ 金剛寶杵手印，代表穢跡金剛本體，若結持則生起鉅大法力，可縱可 縛、能收能放。此寶印最厲害者能將三界內作障的妖魔鬼怪息間消滅 ，化為一灘血水！  其實修習穢跡金剛法先降三障（煩惱、所知、無明）心魔，則一切外 魔可除。穢跡金剛之心與諸佛菩薩大慈大悲之心無二無別，外現降伏 相，內蘊柔軟心！  穢跡金剛法門，只應隨真正的修習相應中，行者的菩提心及慈悲心越 發增長，而未有愈修則瞋心俗火比前愈大者。  穢跡金剛神咒，非同一般咒法，應用時小心為要；設若忿怒心持念，所有邪神惡鬼，立化膿血一灘而亡，灰飛煙滅矣！  施展穢跡神咒，必需以大慈悲心運用之；若行者攀求降魔法力以自衒，為錯誤之修學動機，及後必將自損；因地非真，心障已立，難於成就，恐反久修入魔，良可嘆哉！  穢跡神咒之正面修習，只會增智慧，破無明，除心婬，顯佛性，未有久修而成脾氣暴躁者．若此等情況難加調控改善，必源出於修習之發心及方法或傳承有誤所致，行者此時應先停修悔，先應改習慈悲觀照法，並詳加檢討其所受之戒行有缺失否？輔以日常持素食之法，行之時日，暴氣必化祥和，彼時再重復金剛咒法之進修可矣．若暴氣不除而續修，則火大持續昇騰上衝，氣脈亂闖不調，使持咒時幻境叢生，易遭病損，行者慎之！  穢跡金剛是除不淨金剛，因其不懼所有污穢時空，淨化宇宙三界；穢 跡金剛是大火頭金剛，因其全身火焰皆示現釋迦牟尼如來佛智，斷愛 欲、除三障，使行者速至佛地。  穢跡金剛，其真正本地（身份）是五方五佛－北方不空成就如來所化 現的教令輪身之一，亦與金剛夜叉明王同體。但不動明王、秘密主－ 金剛手菩薩摩訶薩、普賢菩薩摩訶薩等，亦皆曾為降伏難調眾生而化 現出穢跡金剛。  穢跡金剛各種行法真言，唐密、東密、西密三者在音韻及咒句上都有 所不同。手印方面，在唐密及東密比較注重；而觀想上則三者兼而有 之；西密更有藍綠兩種穢跡金剛之化相。  比較特別的一點，是穢跡金剛備有符籙法門，是以一度有行者猜疑是 假偽之作。其實佛陀所傳之金剛乘密法，有部份都涉及符籙印相，只 是為數極少而已。 試看諸佛菩薩、金剛明王、諸天等五部密法中，其本尊各有相應相通 之種子字；各種子字之古梵文寫法，看去不像是另一種形態之符籙嗎 ？ 浩翰法界宇宙，深廣無邊，符籙亦為宇宙法理的一部份；友教－道教 便廣泛應用其長處以濟物利生，但行者必需小心擇別符籙之真假，方 可適當修學。  虛心參學明師、發大菩提心作利他之行、廣種福德田地、依佛所教誡 正勤修行印證，才是鑑別諸法真偽最直接、最有效、最科學之方法。 若光看文字法本數他珍寶，只在不同版本經書上鑽研比較，永遠得不 到真相現前的時日，亦永遠嚐不到佛陀賜予眾生完全圓滿的甘露法味 ！  釋迦牟尼佛在涅槃前，特從心臟化出穢跡金剛，囑咐在其滅度後衛護 正法行者。顯示此重點有二：（一）佛陀在涅槃前的所有囑咐最為重 要。（二）心為一身之君，穢跡金剛從心臟化出，表示是佛陀最重要 之心竅法門。  衝開十宗自證關　摧魔破我戒如山 正法天空星閃爍　縱橫佛氣化人寰   復興世尊遺教，有待各乘願再來的佛弟子團結努力。 
