空海说准体咒9
  持誦儀軌　持咒人須立鏡壇取一新鏡未曾用者鏡面向西　行者面向東每月十五日夜隨力設供養具結准　提印當心咒鏡一百八遍然後照常持咒。　每日早晚對鏡焚香禮拜已便觀想諸佛菩薩寶　像有無量光明相好一一現前念。南無七俱胝佛母大聖准提王菩薩(三拜或一拜)。南無准提會上諸佛諸菩薩(一拜)。南無准提會上護法護咒一切聖眾(一拜)拜竟誦普。　供養真言曰。　唵哦哦曩三婆縛[革*蔑]日囉吽　(口中念普供養真言手中要結普通吉祥印其印法以右手大指與無名指相捻著餘三指皆放散是也即以此印印諸器物自然遍法界皆有無盡香　花燈塗幢幡珍饈等物供養以表虔誠若無種種香花等物諸供養具者止念此咒結此印亦成無盡供養具誦咒畢頂上散印)跪祝曰弟子(某甲)奉持神咒祈求(某　事云云)如意者一拜而起(按顯密圓通凡有祈求要先持准提真言五十　萬遍或七十萬遍或百萬遍以為先行然後誦咒祈求決定成就若求出世間法者預前持准提真言五百萬遍或七百萬遍或千萬遍而為先行然後誦咒定有靈驗)乃金剛正坐(以右腳壓　左腳[月*坒]上或隨人意坐亦得)手結大三昧印想自身頂上有梵　書◇嚂字此字遍有光明如明珠如滿月然後誦咒(有不能想得梵字者只專心誦咒亦具一切三昧餘倣此)或又想◇字變成　火輪燒盡自己有漏之身復想大蓮花上有◇阿　字生成無漏智身更想◇暗字灌頂已又想◇嚂　字變成大火燒此有為世界如同劫火燒盡無遺但有空寂復想建立無為之壇於最下方遍想◇　欠字雜色而為空輪於空輪上遍想◇含字黑色　變成風輪於風輪上遍想◇嚂字赤色變成火輪　於火輪上遍想◇[鍐 -凶+(鬯-匕)]字白色變成水輪於水輪上　遍想◇阿字黃色變成金剛地於金剛地上遍想　有大蓮花一一蓮花上皆有准提菩薩無量聖眾　圍繞一一准提前皆有行者自身一一自身各出　無量華果飲食幢幡等諸供養具而為供養又皆　對准提鏡壇三密相應(又行者若無准提像并花果飲食等供具但作此觀　亦得吉祥成就有不能想火輪灌頂建立無為壇等法者但依上文想◇字頂上如明珠如滿月止亦得)　觀想畢捧淨水念准提真言二十一遍上下八方　灑之即成辟除結界(不便洒水者以手擬水想作洒水狀亦同洒水)次誦　淨法界真言二十一遍左手握金剛拳右手持念　珠(或跪或坐隨便)誦真言曰。　唵嚂(心想梵字)【◇】　次誦護身真言二十一遍真言曰。　唵嚙[口*臨](二合[口*臨]字去聲彈舌呼之心想梵字)【◇】　次誦六字大明真言一百八遍真言曰。　唵麼抳缽訥銘(二合)吽　(心想梵字光明又想自身完滿潔白遍有光明心作思維曰一　切眾生身中悉得清淨不染煩惱)。　【◇】(二合)◇　誦畢以金剛拳印額上次印左肩右肩次印心上　喉上於頂上散之印五處時遞念五吽字散時遞　開五指亦遞念五吽字。　次誦准提真言兩手結准提印以准提真言與一字大輪咒一次同誦一百八遍(若不能結准提印者如前式左手結　金剛拳右手執念珠持若結准提印欲記數時於自身分手指上記或准提菩薩手臂上記若忙者只散　持之或有不樂大輪咒者只持准提真言亦得○或不能從普供養淨法界等真言次第持誦者只持準　提神咒亦得更或鈍根只唵字以下持之)。　稽首皈依蘇悉帝頭面頂禮七俱胝我今稱讚大　准提惟願慈悲垂加護(念一遍)。　七俱胝佛母心大准提陀羅尼真言曰。　南無颯哆喃三藐三菩馱俱胝喃怛你也(二合)他唵折[(上/矢)*(入/米)]主[(上/矢)*(入/米)][(上/矢)*(入/米)]提娑婆(二合)訶　唵部林(二合)【◇】(二合)◇【◇】(二合)【◇】(二合)　誦竟於頂上散准提手印或結印誦得一千八十遍更好或一百八遍外但以左手作金剛印右手掐念珠持或持三百遍或五百遍或七百遍或千八十遍或三五千遍或無數無記隨力以持皆可但一百八遍外自唵字以下持之(初學者宜全咒持之或不樂持全咒者概從唵字以下持之或不樂唵字以下持之者從初至終已全咒持之更有息災法增益法敬愛法降伏法及出世間法五種壇法各有不同只照前法持之凡有所求決定成就詳見顯密圓通○又正　持誦時未滿一百八遍不得共人語話若欲語話時舌上想◇字縱有語話不成間斷)　誦畢仍念完滿補闕真言十遍真言曰。　唵呼魯呼魯社野穆契莎訶南無七俱胝佛母大聖准提王菩薩(三拜或一拜)。南無准提會上諸佛諸菩薩(一拜)。南無准提會上護法護咒一切聖眾(一拜)。　拜竟收鏡入囊上來持誦儀軌竟。 准提咒說　唵哦哦曩三婆縛[革*蔑]日囉吽　是普供養真言，加以吉祥印能令遍法界皆有無盡香花燈塗幢幡傘蓋衣服臥具樓閣宮殿獅子座音樂歌舞種種珍饈等物，遍虛空界而為供養，以表虔誠。若無香花等物，諸供養具者，止念此咒結此印亦成無盡供養具(此咒原不屬准提古人恐持准提者乏供養以致敬故補此咒於前云)。　唵嚂　是淨法界真言想一◇嚂字能令三業悉皆清淨一切罪障盡得消除又能成辦一切勝事隨所　住處悉得清淨衣服不淨便成淨衣身不澡浴便　當澡浴若用水作淨不名真淨真言一字變染成淨偈云囉字色鮮白空點以嚴之如彼髻明珠置　之於頂上真言同法界無量眾罪除一切觸穢處　當加此字門○若實外緣不具但用此嚂字淨之若外緣具者先水澡浴著新淨衣更用◇字淨之　即內外俱清淨也。　唵嚙[口*臨]　是護身真言，能滅五逆十惡一切罪業，能除一切種種病苦災障惡夢邪魅鬼神諸不祥事，而能成辦一切勝事，令一切所願皆得圓滿，此咒是諸佛心，若人專心誦一遍，能守護自身，一切鬼神天魔不敢侵近；誦兩遍能守護同伴，誦三遍能守護一宅中人，誦四遍能守護一城中人，乃至誦七遍能守護四天下人。　唵麼抳缽訥銘吽　是六字大明真言，若誦此咒隨所住處，有無量諸佛菩薩天龍八部集會，又具無量三昧法門。持誦之人七代種族皆得解脫，腹中諸蟲當得菩薩之位，是人日日得具六波羅蜜圓滿功德，得無盡辨才清淨眾聚，口中所出之氣觸他人身，蒙所觸者離諸嗔毒，當得菩薩之位，假若四天下人皆得七地菩薩之位，彼諸菩薩所有功德與誦六字咒一遍功德等無有異。此咒是觀世音菩薩微玅本心，若人書寫此六字大明，則同書寫八萬四千法藏所獲功德等無有異。若以金寶造如來像數如微塵，不如書寫此六字中一字功德。若人得持誦此六字大明，是人貪嗔癡不能染著，若戴持此咒在身者亦不染著貪嗔癡病，此戴持人身手所觸眼目所睹一切有情速得菩薩之位，永不復受生老病死等苦。說此六字大明竟，有七十七俱胝佛一時現前同聲說准提咒，即知此六字大明與准提真言次第相須也。　南無颯哆喃三藐三菩[馬*太]俱胝喃怛你也他唵折[(上/矢)*(入/米)]主[(上/矢)*(入/米)]准提娑婆訶　是准提咒能滅五逆十惡一切罪障，成就一切白法功德。持此咒者，不問在家出家飲酒食肉有妻子，不揀淨穢。但志心持誦，能使短命眾生增壽無量，迦摩羅疾尚得差除，何況餘病。若不消滅，無有是處。若誦滿四十九日，准提菩薩令二聖者常隨其人，所有善惡心之所念，皆於耳邊一一具報。若有無福無相求官不遂，貧苦所逼者，常誦此咒能令現世得輪王福。所求官位，必得稱遂。若求智慧、得大智慧、求男女者便得男女，凡有所求無不稱遂，似如意珠一切隨心。又誦此咒能令國王大臣及諸四眾生愛敬心見即歡喜；誦此咒人，水不能溺、火不能燒、毒藥、怨家、軍陣強賊及惡龍、猛獸、諸鬼魅等，皆不能害。若欲請梵王、帝釋、四天王、閻羅天子等，但誦此咒隨請必至，不敢前次，所有驅使隨心皆得。此咒於南瞻部州有大勢力，移須彌山，竭大海水，咒乾枯木能生花果，何況更能依法持誦，不轉肉身得大神足，往兜率天。若求長生及諸仙藥，但依法誦咒即得見觀世音菩薩或金剛手菩薩授與神仙妙藥隨取食之，即成仙道，得延壽命齊於日月，證菩薩位。若依法誦滿一百萬遍，便得往詣十方淨土歷事諸佛，普聞玅法，得證菩提。龍樹菩薩以偈讚曰：「准提功德聚，寂靜心常誦，一切諸大難，無能侵是人，天上及人間，受福如佛等，遇此如意珠，定獲無等等。」　唵部林　是一字大輪咒，亦名末法中一字心咒。此咒於末法時法欲滅時，有大勢力能於世間作大利益，能護如來一切法藏，能降伏一切八部之眾，能摧世間一切惡咒，是一切諸佛之頂，文殊菩薩之心。能施一切眾生無畏，能與一切眾生快樂，凡有修持隨意得果，同如意珠，能滿一切之願。若誦此咒，於四方面五百驛內諸惡鬼神皆自馳散，諸惡星曜及諸天魔不敢侵近。若持誦餘一切真言，恐不成就即用此咒共餘真言一處同誦決定成就，若不成就及無現驗其咒神等即當頭破七分。是知此咒能助一切真言疾得成就或別持此咒亦得。　唵呼嚕呼嚕社野穆契莎訶　是圓滿補闕真言，所以補諸咒之闕失而獲圓滿之全功也。凡持諸真言者如有手印不次第、存想不專注、誦持有斷續等過，一念此咒皆有功無罪，故編附於後，以為准提咒一助焉(此咒原不屬准提自他咒採入故云編附)。若能如法誦咒，即有一切善神龍王金剛密跡常隨衛護不離其側如護眼睛如護己命。設有眾生於散亂心口持神咒，常有無量金剛藏王菩薩種族眷屬晝夜常隨侍衛此人，縱令魔王求其方便終不可得諸小鬼神去此善人十由旬外。若魔眷屬欲來侵擾是善人者，諸金剛眾以寶杵碎其首猶如微塵，恒令此人所作如願(心未開悟自有散亂　處即散亂持咒尚有如是功用也況不散亂者乎)。若亡人廣造惡業，死墮三塗真言行者即稱亡人名字專心誦咒亡者，應時得離惡趣生於天上(若亡人未造惡業者其得咒力生天更無疑也凡仁孝慈悲之士更當留意於此)。依餘門成佛如乘羊馬行千里程經久方到依陀羅尼門成佛如乘神通行千里程舉意便到所至處　雖無異所乘法有遲疾也。持誦咒者，一切所求皆得果遂，惟除於咒生疑(不深信者　其持咒必無驗勿訝咒之罔功也)。　　以上說咒功用。每日持誦須要定其時分：若一時持：定早晨。二時持：加黃昏。三時持：加正午。若務忙者，不拘時分，有暇則持。(若日間有事者，從夜間持之。若奔走不給者，凡應事接物，皆散持之。散持謂：不結印、不記數、不對鏡、不觀想)。持誦有五種，隨根所樂：一、瑜伽持：想自心如一月輪，湛然清淨，內外分明，以九聖梵字布心月中。◇唵　字居中。　◇折◇[(上/矢)*(入/米)]◇主◇[(上/矢)*(入/米)]◇准◇提◇娑婆◇　訶字從前右旋，次第周布輪緣(去聲)，終而復始。二、出入息持：謂出入息中，想有九聖梵字，息出字出、息入字入。字字朗然，如貫明珠，不得間斷。三、 金剛持：唇齒不動，舌不至齶，但口中微動四、微聲持：但令自耳聞之，不緩不急，字字須得分明稱之。五、高聲持：令他聞之亦得滅罪。復有二種持誦：一、 無數持：謂不持珠定數，常無間斷。二、有數持：謂掐數珠，每日須限定其數，不得闕少。(倘有要事阻礙闕少其數，事已必須補還。或限數簡易不過三五百或一二百每日寧過其數不至闕少亦得)。上根持須得三密相應：一、身密結印。二、語密誦咒。三、意密或想真言梵字或緣持誦之聲或想准提菩薩或想菩薩手中所執杵瓶花果等物。若用三密為門，不須經歷劫數具修諸行，只於此生足滿諸波羅蜜。行者不須苦節勞形，恐心神散亂，於行住坐臥四威儀中皆得三密修習。於見聞覺知惟觀◇阿字，要在勤策身心不令懈怠。欲近成就時必有種種障起，應作息災、降伏等法。隨行者性根差別，於其中間必獲三昧現前，即於定中見無數佛會聞玅法音，證得十地菩薩之位。若人緊切持誦時，或逢種種魔障、或忽然怕怖、或舌難持誦、或身心不安、或多嗔多睡、或見諸異相、或於咒反生疑心不欲持誦等(云云)。若對治者應觀梵書◇囉字或觀◇嚂字或觀◇阿字等但隨觀一字彼境界自然消滅。若分別心多當觀◇灑字即成無分別。若著有心多應觀◇含字即因緣法本空也。○此上且約一途而說，若實言之，隨一字一切處皆得用之。謂一字實具一切字一切功用，是一切佛菩薩也。真言行者用功持誦，或夢見諸佛菩薩聖僧天女，或夢見自身騰空自在，或渡大海或浮江河或上樓臺高樹或登白山，或乘獅子白馬白象，或夢見好花果，或夢見著黃衣白衣沙門，或喫白物吐黑物，或吞日月等，即是無始罪滅之相；或正持咒時見諸[番*去]光明，或見空中遍地奇特之花，或見諸佛菩薩聖僧天仙等，或見諸佛淨土，或自遊佛國親承供養，或見燈光高一二尺乃至一丈或無火爐中自有煙起，或見佛像幡蓋自動，或聞諸佛菩薩種種美聲，或覺自身巍巍高大，或齒落重生或髮白返黑，或身潤白不生蚤虱，或貪嗔癡心自然消滅，或總持不忘一字能演多義，或智慧頓生自然通曉一切經律論，或一切三昧法門自然現前，或福德頓高四眾歸仰等(云云)若逢如上之事，但見福慧增長近成就相，莫生疑惑之心，勿起取捨之念，應觀所逢境界皆是◇阿字或◇嚂字等或想皆如夢幻或想皆是法界一心。若得逢如是應驗更須策發三業加功持誦不得宣說咒中境界衒買與人，惟同道者不為名利敬讚方得說之○此上說正持咒時見諸[番*去]光明等事，皆是經文，今有閑僧儒士汎參禪理者，闕見相以為妖異，此則非但毀謗最上乘教，亦是捨相取性之邪見也，不知其相本來自性耳。　　以上說持咒工夫。　　咒為如來密教惟佛與佛不言而喻，即因位菩薩亦不能知其微旨也，況(挺)世間凡夫又何能取而說之也？然咒不可說，而咒之功用與持咒之功夫，則可說也。苟能從功夫而獲功用精進不已，亦將超因位菩薩而上之，則凡不可說者而皆為可說者矣。　佛弟子施(堯挺)謹述　　　此咒文所在必有天龍八部擁護最為靈應即不能持誦者亦當虔心奉祀與家中佛神供養一處獲福無量切不可混置褻慢自取罪過敬之敬之。 　　福省南臺後洲準提堂藏板 
