空海讲准体经7
  ○附持誦法要 今此法要。蓋為初機行人。依經修習。三業未淳。不能作諸觀行。然聞陀羅尼功德殊勝。而心急欲持誦。或鈍根之人。聞經真言觀行。心生退怖。遂失菩提法芽無量功德。如經所說。若人纔誦一遍。即生菩提法芽。何況常能念誦受持。由此善根速成佛種。無量功德皆悉成就。故持明藏云。若有眾生作大惡業。無有善種。於菩提心。無由生起。菩提分法。永不獲得。如是之人。忽遇知識。誦此真言。一歷耳根。重罪減劣。善種即生。何況恒常持誦。專注精勤。漫茶羅疏云。念如來之神咒。心心暗契如來心。誦菩薩之密言。願願冥符菩薩願。何生死而不出。何涅槃而不得。有斯利故。由是集此法要。以便受持。 行者若欲持誦。先須屏息諸緣。起慇重心。生難遭想。至聖像前。或對鏡壇。正立。作合掌頂禮相。此是準提菩薩最上頂禮印。然後注心觀想尊容。五體投地。頂禮十方佛法僧三寶。次禮毗盧遮那牟尼如來。準提佛母。觀世音菩薩。金剛手菩薩。及一切聖眾已。胡跪合掌。至心懺悔。作如是言。 我弟子某甲自無始以來。身口意。所作之罪。今對三寶諸佛菩薩前。發露懺悔。不敢覆藏。乃至過去現在未來三世諸佛菩薩。福智圓滿。種種功德。我今隨喜。 然後結金剛正坐。以右足壓左[月*坒]上。或半加趺。或隨意坐。次結大三昧耶印。以二手仰掌展舒。將右手在左手上。二大拇指甲相拄。安臍輪下。此印能滅一切狂亂妄念。雜染思惟。既澄定身心。即觀六道眾生。無始已來。於生死海中。輪迴六趣。願彼皆發菩提心。行菩薩行。速得出離。 作是念已。即便入淨法界三昧。謂想自身頂上。有一梵書◇嚂字。此字遍有光明。猶如明珠。或如滿月。想此字已。復結金剛拳印。以左手大拇指捻無名指根第一節。餘四指握大拇指作拳。此印能除內外障染。成就一切功德。右手持數珠。即口誦淨法界真言。二十一遍。 真言曰。唵嚂或單持嚂字亦得。嚂或作[口*覽]○【◇】此是梵書唵嚂字 此淨法界嚂字。若想若誦。能令三業。悉皆清淨。一切罪障。盡得消除。又能成辦一切勝事。隨所住處。悉得清淨。衣服不淨。便成淨衣。身不澡浴。便當澡浴。若用水作淨。不名真淨。若兼此法界心嚂字淨之。即名畢竟清淨瓶。如靈丹一粒。點鐵成金。真言一字。變染令淨。偈云。囉字色鮮白。空點以嚴之。梵書◇囉字上。安空點。即成◇嚂字矣。如彼髻明珠。置之於頂上。真言同法界。無量眾罪除。一切觸穢處。當加此字門。故蓮華部念誦法云。若觸穢處。當觀頂上有法界生字。放赤色光明。所謂嚂字也。 若實外緣不具。無水洗浴。闕新淨衣。 用此嚂字淨之。若外緣具者。而不洗換。託此以為淨。 是無敬信懈怠之人。尚不免輕慢之愆。何能滅罪生福。成就所求悉地。若先用水如法澡浴。洗淨。著新淨衣。 更用此真言淨之。即內外俱成清淨。所祈速獲靈驗。 次誦護身真言。當結本經第二根本印。誦心真言七遍。或結無能勝菩薩印。誦無能勝真言七遍。今時多誦他部。所謂文殊一字真言。 唵。齒[口*臨]二合[口*臨]字當作離禁切。彈舌道之。或直音疾陵。【◇】此是梵書唵齒[口*臨]字【◇】此亦唵齒[口*臨]字。原梵書兩種不同。亦如此方之隸篆也　此齒[口*臨]字作二合。或作三合。叱哩陵。或作四合。體哩呬淫。義淨法師譯作叱洛呬燄。如是四字。合為一言。方成梵音一字。如不善梵音者。實難得其真妙。此一字咒王。功力甚大。不可思議。如文殊根本一字陀羅尼法云。世尊告諸天眾言。應知此陀羅尼。於諸咒中。是大咒王。有大神力。若善男子。善女人。能受持者。文殊師利菩薩。常來擁護。或於覺時。或於夢中。為現身相。及諸善事。此咒尚能攝得文殊師利菩薩。況餘菩薩及世出世賢聖等眾。此咒能消一切五逆。四重。十惡罪業。當知是咒於世出世種種咒中。最為殊勝。是諸佛心。能令一切所願。皆悉滿足。未作法時。即能成辦。如意等事。 若發無上大菩提心。誦之一遍。力能守護自身。若誦兩遍。力能守護同伴。若誦三遍。力能守護一宅中人。若誦四遍。力能守護一城中人。若誦五遍。力能守護一國中人。若誦六遍。力能守護一天下人。若誦七遍。力能守護四天下人。若以清旦誦一遍。咒水洗面。能令見者歡喜。乃至云。若有眾生為飛頭鬼所執。以手自摩其面。誦咒一百八遍。作可畏相貌。便以左手作本生印。以大母指。屈在掌中。用後四指。壓大母指上急把拳即自努目。陰誦此咒。而著病者。所患即除。若患一切鬼病。以咒咒右手。一百八遍。燒安息香熏之。左手作本生印。右手摩病人頭。患即除愈。若欲經過師子。虎狼。毒蛇。怨賊。一切險難之處。當須盡其身心。不得近諸女人。及喫五辛。一切酒肉。於諸眾生。起大悲想。至心誦咒四十九遍。而諸怨惡。自然退散。假令遇之。無不歡喜。此咒假令一切眾生。或於一劫。或無量劫。乃至名字。不可得聞。何況得見。專心念誦。此陀羅尼。能令眾生現世當來。常獲安隱。與諸如來。大菩薩眾。常為眷屬。是故慇懃。生難遇想。勿生輕慢。起疑惑心。廣如經說。此不繁錄。 別譯云。若誦百遍。能護一國。若誦千遍。 能護四天下。舊令誦此一字咒王已。復誦六字大明真言。 一百八遍。然後誦準提陀羅尼。今恐多雜他部。行人反見難持。故此不錄。如欲持者。當如後誦之。 次誦加持數珠真言。用末香塗珠上。以二手掌。捧珠當心。誦真言七遍。加持數珠。真言曰。唵吠嚧引遮那引摩羅娑[口*縛]二合引賀引 加持珠已。心口作是願言。我今欲念誦。惟願本尊諸佛菩薩。加持護念。令速如意。所求圓滿。然後以左手無名指。及大拇指。承珠。右手以大指。無名指移珠。當於心前。澄心觀想準提佛母。與眷屬圍繞。了了分明對坐。誦準提真言時。其聲不緩不急。每稱娑[口*縛]賀字。同時移過一珠。或一百八遍。或一千八十遍。常須定限。不得缺減。若務忙者。誦一百八遍已。後隨意散持之。或結根本大印。於菩薩臂上。記數念誦。誦畢。頂上散印。若一百八滿已。不能多記。可以左手作金剛拳印。右手持珠念誦。 根本真言曰。曩謨颯多引南三藐三沒馱引俱引胝南引怛你也二合【◇】他引唵。者禮。主禮。準泥。娑[口*縛]。二合引賀。引【◇】此是梵書準提真言 若所求事。欲速得成就者。當依如上本經作法。斷除酒肉葷辛。方得應驗。如或隨時獲益。滅罪生福。在家不能全斷酒肉妻妾。可於十齋日持誦。如欲長持無間斷者。非十齋日。縱令酒肉妻妾。但當一心誦持。亦能使短命者增壽。疾病者消除。 經律中。謂在家不能長持齋戒。令於每月中十日。受持八關戒齋。斷殺。盜。婬。妄。酒。香華。歌舞。戲樂等。八事為戒。過中不食為齋。由此十日淨持齋戒。故令念誦真言。必獲速驗。今時不知齋戒。 但以不食酒肉為齋。謬之久矣。茲許酒肉妻妾持誦者。 由近代俗流。酒肉妻妾。是其常業。雖聞佛戒。 習性難改若不用此大不思議神咒救拔。何日得出生死。故佛頂頌云。不持齋者。名持齋。不持戒者。名持戒。 若聞念佛頂陀羅尼。便得具於聲戒。 其有齋戒清淨依法持誦者。豈不速出生死乎。 或有無福無相者。求官不遂。貧苦所逼。常誦此咒。能令現世。得轉輪王福。所求官位。必得稱遂。若求智慧男女等。無不稱意。此真言。似摩尼珠。一切隨心所欲。皆得。乃至欲請梵王。帝釋。四天王。閻羅天子等。但誦此咒。隨請必至。所有驅使。隨自心願。此咒於南瞻部洲。有大勢力。移須彌山。竭大海水。咒乾枯木。能生華果。何況更能依法持誦。不轉肉身。得大神足。往兜率天。聽聞正法。及往十方世界。承事諸佛。獲菩提記。 若欲成就壇法。如前依經作法。或但用鏡壇。可取一新鏡未曾用者。於佛像前。從月十五日夜。面向東方。置鏡座前。隨力莊嚴供養。具諸香華。閼伽淨水。然後結根本大印。當於心前。誦根本真言。咒鏡一百八遍以囊盛鏡。常將隨身。每欲念誦。但以鏡壇置於面前。結印誦咒。若不能逐日對鏡念誦。但於十齋日對鏡念誦。餘日不對鏡念亦得。若無鏡者。但觀想一鏡在前。持誦亦成。或不能觀想者。但只專注念誦。亦得成就。此準提咒。七十七俱胝如來同說。龍樹菩薩以偈讚曰。 　準提功德聚　　寂靜心常誦　　一切諸大難　無能侵是人　　天上及人間　　受福如佛等　遇此如意珠　　定獲無等等 今時多於準提真言下。兼誦佛頂大輪一字明王真言。所謂部林字◇。 此是梵書部林字。亦作◇　彈舌道之。 二字合為一字。亦作步林。或作噴[口*隆-一]。又作部隴。又作勃龍。不空三藏譯作勃嚕唵三字合為一字。其註云。 嚕字彈舌共為一音。又引聲從胸喉中出。 其聲如繫大鼓。古譯云步林。訛不正也。如此則音難得其正。 惟善梵音者能之。 根本儀軌經云。此佛頂大輪一字明王。得成就者。乃至於諸如來。法欲滅時。能為佛事。復能擁護諸佛如來一切法藏。此一字明王。於佛滅後。末法之時。行於世間。為無能勝諸真言。亦諸佛菩薩悉所受持。乃是過去佛菩薩之所傳說。若復所在有彼行人。專心持誦此大明者。於彼所在五由旬內。地界之中。所有一切諸惡宿曜。不能侵近。諸惡鬼神。皆自馳散。乃至一切諸惡。不能為害。至於天人。聖人。亦不敢近。若持誦者。一切業障。皆得清淨。若作擁護。能隱身入一切部多中。無所障礙。於世間出世間不能為害。能摧世間一切惡咒。此真言。是一切諸佛之頂。是文殊菩薩之心。能施一切眾生無畏。能與一切眾生快樂。 凡有修持。隨意得果。同如意珠。能滿一切之願。若持誦餘一切咒不成就者。用此真言。共餘咒一處。同誦持之。決定成就。若不成就及靈驗。其咒神等。即當頭破七分。是知此真言。能助一切咒。疾得成就。若欲單持此真言求一切法成就者。當依彼經作法念誦。若持誦者。不能如前誦淨法界真言。護身真言。乃至大輪一字真言者。便可專持此準提陀羅尼。 若年老衰邁氣力短少。不能誦全真言。可初誦三遍已。後但從唵字起。誦下九字亦得。又或不能結準提大印。即當作金剛拳念誦。凡誦咒訖。卻用金剛拳印。誦吽字真言。而印五處。先印額上。次印右肩。次印左肩。次印心上。後印喉上。印竟。於頂上散之。能除一切魔障。成就一切勝事。又隨所住處。欲辟除鬼神。可結金剛界。但誦準提真言。咒香水二十一遍。八方上下之。灑即成辟除結界。 持明藏儀軌云。或作法時。在壇內睡臥。或得惡夢。即誦佛眼真言八百遍。當誦時。右手持珠。 左手執金剛杵。真言曰。　唵引度曩[口*縛]日囉二合郝 每日依法持誦時。須限定其時分。若一時持。即當早晨。若二時持。則兼黃昏。若三時持。則加正午。如務忙者。不能依時。但有暇時即便持之。若上根者持。得三密相應。一身密端坐結印二語密。口誦真言三意密。 一念專注。或想真言梵字。或緣持誦之聲。或想準提聖容。或想菩薩手中所執杵瓶華果等物。 神變經疏云。若用三密為門。不須經歷劫數。具修諸行。只於此生滿足諸波羅蜜。故五秘密儀軌云。三密金剛以為增上緣。能證毘盧遮那清淨三身果位。釋陀羅尼文字云。若有諸佛不修三密門。不依普賢行願。得成佛者。無有是處。若成佛已。於三密門。普賢行願。有休息者。無有是處。 若正持誦時。未滿一百八遍。不得共人語話。如必欲語話時。於自舌上。想一梵書◇嚂字。縱語話。不成間斷。語話竟。即當續前持之。 問曰。為當只持一道真言。功德成就。為復廣持多道真言。功德成就。 答曰。此有二門。 一者隨根所樂門。謂人根機有於多種。好樂不同。或有樂持三道五道十道。乃至百道等。於中隨根所樂。皆得持誦。 二者疾得成就門。謂欲求一切功德。疾得成就。宜專持誦一道真言。成時。一切真言功德。皆悉成就。故文殊儀軌經云。 若欲一切功德成就。不得於別真言。而起思想。是也。如上雖有數道真言。而皆是持誦準提真言之次第。助成勝妙故也。 又每日對鏡。初欲持誦時。當如本經想自心如一月輪。圓明皎潔。有九聖字梵書。每一一字。想有種種光明。布於心月圓明中。或不能想此九字。可於心月輪中。想一梵書唵字。或想九梵字。安布自身分中。言梵書九字。有種種光明者。如金剛智所譯本。頌云。唵想安頭上。其色白如月。放於無量光。 除滅一切障。即同佛菩薩。摩是人頂上。折字安兩目。其色如日月。為照諸愚暗。能發深慧明。隸字安頸上。色如紺琉璃。能顯諸色相。漸具如來智。主字想安心。其色如皎素。猶心清淨故。速達菩提路。隸字安兩肩。色黃如金色。猶觀是色相。能披精進甲。準字想臍中。其色妙黃白。速登妙道場。不退菩提故。提字安兩[月*坒]。其色如淺黃。速證菩提道。得坐金剛座。莎[口*縛]字安兩脛。其狀作赤色。常能想是字。速得轉法輪。訶字置兩足。其色猶滿月。行者作是想。速得達圓寂。 按顯密圓通取諸部陀羅尼字義。安布觀想。今恐初學。反見尤難。故依本宗為持誦法要。或欲觀想他字義者。當如本經末。別出一法中所明。如有復不能想此梵書者。但只專心持誦。亦具一切三昧。故大悲心經云。陀羅尼是禪定藏。百千三昧常現前。 若人緊切持誦時。或遇種種魔障。或忽然怕怖。或口舌難誦。或身心不安。或多嗔多睡。或見諸異相。或於咒生疑心不欲持誦等。當作對治之法。應依本經結第二根本印。誦心真言。或作無能勝真言印契。或觀梵書◇囉字。或觀◇阿字。隨作一法。隨觀一字。彼等境界自然消滅。 若分別心多者。當觀◇灑字。即成無分別。若著有為心多者。應觀◇含字。即得因緣法本空故。 又持明藏經云。行人欲作法時。先須澄心。離諸誼鬧。於自身分。想微妙字相。一一現前。若得現前。一切罪垢。皆得消滅。微妙字者。先於口門想其◇[牟*含]字。於右肩上想◇暗字。於左肩上想◇惡字。於頭上復想◇暗字。於右臂上想◇阿引字。左臂上想◇[口*縛]字。於臍輪中想◇吽字。復於遍身想◇阿引字。 行人每想如是字。於身分現時即復誦真言曰。　吽引左隸祖隸尊禰引吽引。此真言。若誦至一洛叉。能除一切罪。　 又真言曰。　唵引左隸祖隸尊禰引癹吒半音。此真言。若誦至一洛叉。得大智慧。　 又真言曰。　曩莫引左隸祖隸尊禰引曩莫。此真言常持。能除一切塵垢。 其[牟*含]字是妙吉祥菩薩根本。昧字是慈氏菩薩根本。室哩字為如來根本。暗字為普賢菩薩根本。惡字為虛空藏菩薩根本。阿字為一切如來根本。阿字又為觀自在菩薩根本。又為金剛手菩薩根本。吽字為焰鬘得迦忿怒明王根本。今略出其印相。先正足立。後卻作右旋轉。以二手各作拳。舒中指。作動搖相。此名惹[口*縛]曩印。 若行人於大難中。或被禁縛時用。彼一切事。無能為害。又以右手作拳。直豎中指。此名幢印。若鬥戰時。或有大怖時用。　又先作跏趺坐。以左手作拳。直豎拇指。以右手執左手拇指。安於臍輪。此名法印。求解脫用。一切天人。皆悉稱讚。　又以二手展舒。手指各相離。於頭上旋轉。如輪相。此印名八輻輪。威力。能斷除一切大惡。　又先正立。作右舞勢。右轉。以右手作施願。左手作三旛相。安額上。復作右舞勢。復作左舞勢。此名方位印。能伏師子。龍虎。及部多。必舍左鬼等。乃至賊盜等。　又以二手各安臂上。各豎頭指。此名缽哩伽印。能除一切瘧病。　又以二手作拳相合。以拇指相交此名搗杵印。當用息除大惡宿曜。又以右手拇指與小指。安於頭指頭。此名缽致娑印。能降伏阿蘇羅。　又以二手合掌。二拇指如針。此名說法印。於供養本尊時用。當得諸佛菩薩。及天龍八部。諸持明天尊。皆悉歡喜。能施成就。已上諸印。皆誦本部真言如欲成就大事。速求靈驗者。必須依經立壇作法。方獲果遂。 ○修悲敬二田。 ○初修敬田。行者欲得定慧增長。福智圓明。必須廣修悲敬二田。上供十方三寶。下濟六道四生。以此為定慧之基。菩提之本。故云菩提心有二種。度無邊眾生為因。無上菩提為果。曼茶羅疏云。夫為道者。上若不供諸佛菩薩。何處展智。欲求菩提。下若不濟諸仙餓鬼。何處行悲。行者如欲修敬。當依本經。結五供養印。誦根本真言。運想供養本尊諸佛菩薩一切聖眾。成就所願。福智圓滿。如或常須供養。不能依經作法。 今準諸部陀羅尼。并成佛心要。略而出之。先當於聖像前。一心恭敬。五體投地。遍禮十方法界無盡佛法僧三寶。如五字陀羅尼頌。令結金剛印。以兩手各相背。二小指。二拇指。相鉤。口誦真言七遍。真言曰。唵引[口*縛]日囉二合勿微吉切亦作吠 誦已。以印頂上散之。由此真言印。不思議力。自然遍法界無盡三寶前。皆有自身禮拜奉事。然後以飲食香華等。隨力所辦。盛於淨器。結普通吉祥印。印之。以右手拇指。與無名指相捻。餘三指舒散。 誦淨法界真言加持二十一遍。真言曰。嚂 由此真言加持。及手印力。其飲食器物等。自然清淨。遍於法界。蓮華部念誦法云。於一切供養香華等。皆加持此◇嚂字。放白色光。即無穢觸。所供養物。皆遍法界。次誦無量威德自在光明勝妙力變食真言。 合掌加持二十一遍。真言曰。娜謨薩[口*縛]無可切下同怛他引去聲孽跢引一[口*縛]路引枳帝二唵引三三去聲跋囉三跋囉吽引四 由此真言加持力故。其飲食等。即變成諸天種種餚膳上味。奉獻供養十方無盡三寶。亦為讚歎。勸請。隨喜功德。復結出生供養印。二手外相叉合掌。十指各兩節相交。安在頂上。 誦出生供養真言二十一遍。真言曰。唵由此真言及印不思議力。自然遍法界出生無盡香華燈燭幢旛寶蓋衣服臥具樓閣音樂等。種種供具。供養遍法界無量三寶等。若無飲食香華等。但於佛前運想結印誦咒。亦自然出生如上種種供具供養法界三寶此變食真言理趣功德如下廣明。 ○次修悲田。欲施諸仙食者。以一淨器。盛滿飲食。誦變食真言二七遍。投於淨流水中。即變成天仙美妙之食。供養百千俱胝恒河沙數諸仙。彼諸仙等。得加持食。各各成就根本所願。諸善功德。若人以此真言加持飲食施諸仙眾。能令現世增長福壽。心所見聞。正解清淨。具足成就。梵天威德。一切冤讎。不能侵害。欲濟諸餓鬼者。每於晨朝。及一切時。悉無障礙。取一淨器。盛少淨水。置於少飯。及諸餅食。以左手持器。右手作寶印。以大拇指頭指中指小指舒。以無名指。用攪食上。施諸仙食。亦作此印誦變食真言七遍加持已。然後稱四如來名號。 　南無多寶如來能破餓鬼慳吝業。得福德圓滿　南無妙色身如來能除餓鬼醜陋形。得色相具足　南無廣博身如來能令餓鬼喉咽寬大。所施之食。悉皆充足　南無離怖畏如來能除餓鬼一切怖畏。得離鬼道 稱如來名號已。彈指七遍。取其食器。於淨地上。展右臂瀉之。淨石木上瓦器亦得佛言。加持此陀羅尼七遍。能令一食。變成種種甘露飲食。充足百千俱胝那由他恒河沙數。一切餓鬼。及異類鬼神。皆得飽滿。如是等眾。一一各得摩伽陀國。七七斛食。此食此水。量同法界。食之無盡。皆獲聖果。解脫苦身。得生天上。及生淨土。其能施者。便能具足無量福德。則同供養百千俱胝如來功德。等無差別。 當知此無量威德自在光明勝妙力變食陀羅尼。即是三德秘藏。此之秘藏。具一切法。 故能流出無窮。出生無量。周遍法界。普興供養。三德者。法身。 般若。解脫。各具常樂我淨四德。法身不獨法身。 必具般若解脫。般若解脫。互具亦爾。言威德自在者。即解脫德也。光明者。般若德也。勝妙者。法身德也。 力者。三德之力也。 梵語陀羅尼。此云總持。謂總持三德。要在一心。一心三德。法爾而具。然則一心。 即陀羅尼。陀羅尼。即是法食。莫不以三德共為之體。 亦莫不以三德共為之用。圓教之人。 由能了知三德秘藏。具一切法。一切諸法。體是三德。故能舉體起用。作此現前所施分段之食。於一一食。 出生一切天須陀甘露味。及歡喜丸。酥酪醍醐。一切美味。 莫不悉具。於此一一味中。亦復出生妙香。寶華。天衣。 瓔珞。眾寶輦輿。一切服用。鐘磬。金鐃。笙。簫。角。貝。樂。絃。歌。一切妙音。流泉浴池。華果園林。光明臺殿。 一切住處。復於一一美味。一一服用。一一妙音。 一一住處。彼彼出生如上六塵。一切妙供。無不周遍。 一器之食。至微至約。而所以能有如是不思議用者。以此一即三德之全體故也。我今持此三德所熏。六塵妙供。普施法界無量群生。一時充足。 無所乏少。雖施之物。亦本無有。我及眾生。亦無有相。 是為以空為觀者。雖復無與。無取。無物。無我。無眾生。而其施者。受者。及中間物。莫不宛然。歷歷可見。 是為以假為觀者。於一心中。了知施者。受者。及所施物。 非有非無。三輪俱絕。是為以中為觀者。 三觀照一念中。得無後無前。何思何慮。作如是觀。而行施。是為不住相施。是諸眾生。受此施時。一一自然。 皆得禪悅法喜之食。以故居天道。則轉增勝福。在人倫。 則頓悟真歸。修羅調伏瞋心。餓鬼咸獲飽滿。 畜生自得智慧。地獄永脫拘囚。即於此時。咸悔業因。進求出世。應知是法是食。俱得為利。譬如熏藥。 藥隨火勢。入人身中。患除方復。法隨食入。亦復如是。 或近或遠。終破無明。 若取水一掬。用甘露真言。加持七遍。散於空中。其水一滴。即皆變成十斛甘露。一切餓鬼。並得飲之。無有乏少。皆得飽足。真言曰。南無素嚕皤耶。怛多揭他耶。怛姪他。唵。素嚕。素嚕。皤囉素嚕。皤囉素嚕。莎[口*縛]二合訶 設無飲食。即以甘露真言。加持水施之。令一切餓鬼。皆悉飽滿。若有四輩弟子。以此真言。 及四如來名號加持飲食。施諸餓鬼。便能具足無量功德。 壽命延長。福德增榮。又得顏色鮮潔。威德強記。 速能滿足檀波羅蜜。一切夜叉羅剎。諸惡鬼神。人非人等。皆畏是人。不敢侵害。 ○智矩如來心破地獄真言 別行經云。此咒若誦一遍。無間地獄。碎如微塵。於中受苦眾生。悉生極樂。若梵書此咒。於鐘鼓鈴鐸。作聲木上等。有諸眾生得聞聲者。所有十惡五逆等罪。悉皆消滅。不墮惡趣之中。真言曰。曩謨。阿灑吒二合悉底引喃引。三摩也二合三母馱。故緻引【◇】喃引。唵。艮齧二合曩引。[口*縛]婆引。悉蹄哩。提哩。吽【◇】 梵漢字。兼書之於鐘鼓等上。更妙 ○毗盧遮那佛大灌頂光真言。 不空罥神變經云。若諸眾生。具造十惡五逆四重之罪。數如微塵。滿斯世界。身壞命終。墮諸惡道。以此真言。加持土沙一百八遍。散亡者屍骸上。或散塚墓上。彼所亡者。若在地獄。餓鬼。修羅。傍生等中。以此真言加持力故。應時即得光明及身。除諸罪報。捨所苦身。往於西方極樂國土。蓮華化生。直至成佛。更不墮落。真言曰。 唵喉中抬聲引呼一阿謨引伽上聲尾嚧左曩二摩賀引母捺【◇】囉二合麼抳三缽納麼二合入[口*縛]二合[打-丁+羅]四缽囉二合靺哆野靺亦作[革*蔑]【◇】吽引五○合口呼。胸喉中聲如牛吼。尾亦作吠。廢。微。左亦作遮。者。母亦作畝。抳亦作儗 ◇阿字去聲呼。阿謨伽。此云無間斷。古云不空者。謬也。尾嚧左曩。亦作吠嚧遮娜。或用紙帛等。書此真言置亡人身上。或骨上。亦妙。故偈云。真言梵字觸屍骨。亡者得生淨土中。見佛聞法親授記。 速證無上大菩提。不空罥索經云。若聞此咒。 二三七遍經耳根者。即得除滅一切罪障。若有眾生。連年累月。痿黃疾惱。苦楚萬端。是病人者。先世業報。以是真言。於病者前一二三日。每日高聲誦此真言。 一千八十遍。則得除滅宿業病障。若為鬼嬈。魂識悶亂。失音不語。持真言者。加持手一百八遍。摩捫頭面。以手按於心上額上。加持一千八十遍。則得除瘥。若諸鬼神魍魎之病。加持五色線索。一百八結。繫病者腰臂項上。及加持衣。則便除瘥矣。 
