空海讲准提经
   在天灾人祸，多灾多难之际，持准提咒可起安国护民的作用。
  七俱胝佛母所說準提陀羅尼經會釋卷上 唐天竺三藏法師大廣智不空奉　詔譯清粵東鼎湖山菩提心沙門弘贊　會釋 按如來一代說法。教分三藏。所謂修多羅。毗奈耶。蘇怛纜。即經律論也。藏雖分三。而不出顯密二門。顯則廣談性相。曉悟玄理。修證法身。密乃但令誦持。不加了知。默登聖位。 然悟有頓漸。位有淺深。漸則歷諸僧祗。頓即立超十地。淺則聲聞緣覺菩提。深即現證佛果大乘。今此準提陀羅尼。即經藏密教。默證十身佛果大乘也。或於三藏外。立一雜藏。收諸部陀羅尼。或於三乘外。別立最上金剛乘。即是陀羅尼藏。 若據神變疏。則判陀羅尼為大不思議成佛神通乘。故此經以大秘密為宗。法界真如為體。不思議為用。三密為門。最上乘為教相。以一切法。皆從金剛陀羅尼乘中流出。如千流萬派。發自崑崙石磧之山。三藏十二分教。出乎總持秘密之藏。乃至六度萬行。莫不從陀羅尼所出。謂真言一一字。全是無相法界。而六度萬行無不從法界中流出。 故云。唵字者。是三身義。亦是一切法本不生義。由一切法本不生故。即得不生滅。由不生滅故。即得相無所得。相無所得。即是無相法界。實則證法界真如。 故白傘蓋頌云。誦滿一萬八千遍。遍遍入於無相定。號成堅固金剛幢自在。得名人中佛。 又五秘密修行儀軌云。金剛薩埵者。是普賢菩薩。即一切如來長子。是一切如來菩提心。如經所說。金剛薩埵三摩地。名為一切諸佛法。此法能成諸佛道。若離此法。更別無有成佛。欲知金剛者。名為般若波羅蜜。能通達一切佛。無滯無礙。猶如金剛。是故。出生諸佛。若於顯教修行者。久經三大無數劫。然後證成無上菩提。於其中間。十進九退。或證七住。以所集福德智慧。迴向聲聞緣覺道果。仍不能證無上菩提。 若依毗盧遮那佛。自受用身所說。內證自覺聖智法。及大普賢金剛薩埵地。受用身智。乃至應時集得。身中一大阿僧祇劫。所集福德智慧。則為生在佛家。其人從一切如來心生。從佛口生。從佛法生。從法化生。得佛法財。從此已後。受得廣大甚深不思議法。超越二乘十地。是知真言秘密之旨。尚非因位菩薩所知。況容凡夫小智能測。茲會眾譯并諸疏鈔。略為互相發明。以便初學持誦。有所措心。非敢曰釋。如神變疏云。金剛手方可探其頤。蓮華眼始能窺其奧。 首楞嚴云。諸佛秘密法。唯佛與佛。自相解了。非是餘聖。所能通達。但持誦之。能滅大過。速登聖位。 天竺止觀云。上聖方能顯密兩說。凡人但能宣傳顯教。不能宣傳密教。故非下凡所議。師心可知。 今按此準提真言。前後數譯。而不空三藏。深得密教之傳。由昔金剛薩埵。親於毗盧遮那牟尼如來前。受瑜伽最上乘義。後數百年。傳於龍樹菩薩。龍樹又數百年。傳於龍智阿闍黎。龍智傳於金剛智法師。金剛智來遊震旦。以五部瑜伽。及毗盧遮那經。蘇悉軌範。授與不空三藏。及智滅度。三藏奉其遺教。復遊天竺諸國。增廣其學。於師子國。從龍智阿闍黎。求開十八會金剛灌頂。及大悲胎藏之法。法化相承。自毗盧遮那如來。至於不空三藏。凡六葉矣。空既遍遊天竺。復得親傳之旨。故其所譯本。真言儀軌。委悉詳備。今恐初學未閑梵音印契。由是於諸譯中。多取智所譯本而會明之。以其師資相承。授受無替故也。 【如是我聞】  謂如來如實相理。說是準提陀羅尼法。故云如是。阿難尊者。親從佛聞如是之法。故云我聞。 【一時】 是說此經之時也。 【薄伽梵】  此是如來眾德至尚之稱。具六種義。一自在。二熾盛。三端嚴。四名稱。五吉祥。六尊貴。廣如餘處釋。 【在名稱大城】 梵言舍衛。 【逝多林】 舊云祇樹。謂林樹是祇陀太子所施也。 【給孤獨園】  給孤獨。是須達長者之別名。園是長者布金所買之地。二人共施。故名合稱也。 【與大苾芻眾。并諸菩薩。及諸天龍八部。前後圍繞。】 此是聽法之眾。 【愍念未來薄福惡業眾生。即入準提三摩地。說過去七俱胝佛。所說陀羅尼曰。】  愍念。謂如來悲愍慈念眾生也。梵語三摩地。華言等持。謂定慧平等任持者也。俱胝。華言百億。  陀羅尼。華言總持。謂總持一切法門。含攝無盡教理行果。又持善不失。持惡不生。故亦翻為遮持。謂遮二邊之惡。持中道之善。別名為咒。元非正翻。既含多義。故非名言所能宣釋。究其實。乃毗盧遮那如來諸佛。大不思議秘密心印也。 【曩謨颯多引南引一三藐三沒馱引俱引胝南引二怛你也二合他引三唵四者禮五主禮六準泥七莎[口*縛]二合引賀引八】  凡誦真言唵字當引。句須分明。聲要不緩不急。詳如下釋。 此真言八句。上三句。是歸敬諸佛說咒之辭。下五句。正是咒體。言引者。謂長引其聲。二合者。謂二字合為一音。金剛智譯作折[上/矢*入/米]主[上/矢*入/米]準提莎[口*縛]訶。其上多字南字。皆有口傍。[上/矢*入/米]字去聲 ○地婆訶羅譯作折戾主戾準提莎婆訶 ○闍那岌多譯作折麗主麗準遞莎訶 ○天息災譯作曩莫颯缽哆喃。三藐訖三沒馱句致喃。怛你也他。唵。左[上/矢*入/米][口*祖][上/矢*入/米]噂禰。 娑[口*縛]賀。莫字入聲。缽哆字二合。他字去聲。唵字。及兩[上/矢*入/米]字皆引。噂字上聲。禰字引。餘並同上。法賢譯。大同天息災。初句皆同。次句訖三字二合。祖字尊字無口。  此中諸譯不同。皆由梵音有輕重之轉。故字不一。然既梵音。即取字之音。不取字之義。若其善梵音者。誦上諸譯。而無有異。任取一譯誦之。但於梵音不訛者皆得也。凡是口傍字者。須彈舌道之。即得其音矣。曩謨。或作娜麼。或作納莫。或作南無。華言歸命。亦云皈依。怛你也他。華言所謂。亦言即說。莎[口*縛]賀。譯為成就義。亦云吉祥義。亦云圓寂義。亦云消災增益義。亦云無住義。即是無住涅槃。盡未來際。利益有情無盡期故。 【若有修真言之行。出家在家菩薩。誦持此陀羅尼。滿九十萬遍。無量劫造十惡。五逆。四重。五無間罪。悉皆消滅。所生之處。常遇諸佛菩薩。豐饒財寶。常得出家。】  十惡者。謂殺。盜。婬。妄言。綺語。兩舌。惡口。貪。瞋。邪見。四重者。謂破四禁戒。殺盜婬妄也。五逆者。一弒父。二弒母。三出佛身血。四弒阿羅漢。五破和合僧。若造一逆。即墮阿鼻地獄。一劫受苦。具五逆者。故云五無間罪。梵語阿鼻。此云無間。謂墮此獄中。一大劫受苦。無彈指頃間歇也。 【若是在家菩薩。修持戒行。堅固不退。誦此陀羅尼。常生天趣。或於人間。常作國王。不墮惡趣。親近賢聖。諸天愛敬。擁護加持。若營世務。無諸災橫。儀容端正。言音威肅。心無憂惱。若出家菩薩。具諸禁戒。三時念誦。依教修行。現生所求出世間悉地。定慧現前。證地波羅蜜圓滿。疾證無上正等菩提。】  在家菩薩。奉持五戒。十善。菩薩大戒。故云修持戒行。出家菩薩。俱持沙彌比丘律儀。菩薩木叉。故云。具諸禁戒。出世間悉地者。即定慧現前。乃至證無上正等菩提是也。  悉地。此云成。意謂成就世出世間。所求大願。由含多義。故無正翻。言證地者。釋陀羅尼云。瑜伽中。從凡至聖。總為四地。一勝解行地。通目地前。二普賢行願地。通目十地。三大普賢地。即等覺地。四普照曜地。即成正覺地。亦云成毗盧遮那三身普光地。波羅蜜者。謂六波羅蜜。及十波羅蜜。大乘寶王等經云。持誦真言行者。日日得具六波羅蜜圓滿功德。故諸陀羅尼經。說真言行者。現世能成無上菩提。五字陀羅尼頌云。諸佛本誓力。現成諸聖事。即於一座中。便成最正覺。 【若誦滿一萬遍。】 智譯云。十萬遍。 【即於夢中見佛菩薩。即吐黑物。】  黑物表惡業。即吐。是罪滅福生之相。故自見口中吐出黑物。或云黑飯。 【其人若罪尤重。誦二萬遍。】 餘譯云。二十萬遍。亦見自口中吐出黑飯。 【即夢見諸天堂寺舍。或登高山。或見上樹。】  不為罪業所累。故能升躡。成就善因。故見天堂寺舍。 【或於大池中澡浴。】 滌除罪垢。得清淨身。 【或見騰空。】 不為罪業所纏。故身輕舉。 【或見與諸天女娛樂。】 謂與慈善根力相應。故見與之娛樂。 【或見說法。】 得示教利喜也。 【或見拔髮剃髮。】  拔髮。是西國外道之法。拔髮剃髮。皆表斷除煩惱根株也。智譯云。或見拔髮。自身剃頭。 【或食酪飯。飲白甘露。】  食酪飯。是成就世間福善。飲甘露。謂得出世法味。 【或渡大海江河。】 得越苦海。 【或升師子座。】 謂得法王之座。 【或見菩提樹。】 是見道相。 【或乘船。】  是乘般若船。得登彼岸之相。蘇悉地經云。或見乘師子象牛鹿鵝等。皆是悉地成就之相。 【或見沙門。】 得離世染。而出三界。 【或見居士。以白衣黃衣覆頭。】  黃表正。白表淨。以白淨正法。而覆護之。智譯云。以衣籠覆其頭。 【或見日月。】 表破無明煩惱暗也。 【或見童男童女。】 不為貪欲煩惱所染也。 【或上有乳果樹。】  乳者白義。白者善業。謂得世出世間善業果報也。 【或見黑丈夫。口中吐火焰。共彼鬥得勝。】 謂與瞋煩惱魔共戰得勝。 【或見惡馬水牛。欲來觝觸。持誦者。或打或叱。怖走而去。】 謂於癡煩惱魔得勝故也。 【或食乳粥酪飯。】 謂得上味福善成就。 【或見蘇摩那華。】  華言稱意華。色黃白。而極香。樹高三四尺。下垂如蓋。謂表所求善法。必得稱意。智譯云。或見有香氣白華。香表五分法身之香。謂得五分善業。 【或見國王。】 謂得大人護念。獲尊貴勝業也。 【若不見如是境界者。當知此人前世造五無間罪。應更誦滿七十萬遍。即見如上境界。應知罪滅。即成先行。】  此令誦七十萬遍。上言一萬二萬疑誤。應如餘二譯云。十萬二十萬為當。如上所夢境界。皆是行者證驗成就之相。蘇悉地經云。於其夢中。見真言主。背面而去。或不與語。當應更須起首念誦。如是再三。若夢中見真言主與語。當知此人。不久成就。若無境界。不應誦持。若強念持。恐與人禍。初持誦時。於淨密處起首。 【然後依法畫本像。謂準提本尊像或三時。或四時。或六時。依法供養。求世間出世間悉地。乃至無上菩提。皆悉獲得。若有修持此陀羅尼。當知未來成就處所。有難無難。悉地遲疾。應於淨室。以瞿摩夷。塗一小壇。隨力供養。以結界真言。結十方界。四方四維上下以香水一瓶。置在壇中。一心念誦。其瓶動轉。當知所為所求事成就。若不動轉。其事不成。】 結界真言。如下結地界。墻界等出。  智譯云。若於佛像前。或於塔前。若清淨處。以瞿摩夷塗地。而作四肘方壇。復以香華。幢蓋。飲食。燈明。燭火。隨力所辦。依法供養。若欲求願。先須念誦。加持香水。散於八方。上下結界。既結界已。於壇四角。及其中央。各置一香水之瓶。行者面向東方互跪。誦一千八十遍。其瓶即便自轉。隨意東西。任以上下。  訶羅譯云。咒香水散於四方上下。以為結界。於壇四角中央。各置一香水瓶。持咒者於其壇中。面向東方胡跪。誦咒一千八十遍。言加持香水者。當誦根本真言三七遍。十方洒之。 【又法。取一瓦碗。以香塗。置於壇中。專心念誦。碗若轉動。事即成就。若不動。事即不成。】  智譯云。以淨瓦缽。燒香熏之。內外塗香。盛滿香水。并好香華。置壇中。依前瓶法。而作念誦。其缽即轉。與瓶無異。若欲得知一切成就。不成就事。即燒香發啟白聖者。願決心疑。若右轉即成就。若左轉即不成就。 【又法。欲知未來之事。先塗一小壇。令一具相福德童子。澡浴清潔。著新淨衣服。以七俱胝真言加持香。塗童子手。又加持華七遍。置童子手中。令童子掩面。立於壇中。又取別華。誦真言加持。一遍一打童子手背。乃至二十一枚。即問童子善惡之事。童子皆說。】  智譯。令取好華。念誦一百八遍。以香末塗童子手。捧華掩面。復自手。更取別華念誦。擲童子身。 【又法。取一明鏡。置於壇中。先誦真言加持華。一百八遍已。然後又誦真言。一遍一擲打鏡面。於鏡面上。即有文字現。說善惡事。】 智譯。或使者即身現鏡中。使者即佛母之使者。 【又法。欲知事善不善。成就不成就。取蘇摩那華香油。誦真言加持一百八遍。塗右手大拇指面誦真言聲不斷絕。令童子觀指面上。現諸佛菩薩形像。或現文字。具說善惡。】  智譯云。或以硃砂。或以蘇摩那華。浸胡麻油中。塗拇指甲。念誦一百八遍。即現天神。及僧菩薩佛等形像。若心有所疑三世中事。一一問皆知。即拇指上自現。 【又法。若人患鬼魅病。取楊柳枝。或茅草。誦真言。拂患者身。即得除愈。】  訶羅譯云。以咒咒茅拂病人。得香茅第一。不得。直茅亦得。智譯云。以石榴枝。白茅香等草。 念誦鞭拂之。 【又法。若患重病者。誦真言一百八遍。稱彼人名。以牛乳護摩即瘥。】  謂以茅草等捏乳。誦咒作法。擲火中燒之。名為護摩。  智譯云。以茅草置酥中。念誦七遍。擲著火中燒之。令煙熏病人即愈。所言酥者。謂以牛乳鑽煉成酪。酪鑽成生酥。生酥鑽成熟酥。熟酥鑽成醍醐。 【又法。若孩子夜啼。令童女右搓線。誦真言加持。結二十一結。繫於頸下。孩子即不夜啼。】  餘譯云。令童女合五色縷。一咒一結。滿二十一結。與病人。小男女等。頸上繫者。惡魔鬼魅等病。 即得除瘥。 【又法。先加持白芥子。一百八遍。然後取芥子誦真言。一遍一擲打彼鬼魅者。滿二十一遍。其鬼魅馳走。病者除愈。】  智譯云。或以白芥子置酥中。取芥子少許。念誦一遍。一擲火中。如是二十一度。病即除愈。 【又法。或有患鬼魅。以瞿摩夷。塗一小壇。以麩炭畫地。作鬼魅形。誦真言。以石榴等杖鞭之。彼鬼啼泣。馳走而去。】  智譯。作法同此。訶羅譯。令於病者前。以墨畫其病人形。咒楊枝打此畫形。亦得除瘥。瞿摩夷。 此云牛糞。 【又法。若人被鬼魅所著。或復病者身在遠處。不能自來。或念誦人。又不往彼。取楊柳枝。或桃枝。或華。加持一百八遍。使人將往病人所。以枝拂病人。或以華。使病人嗅。或以華打病人。鬼魅即去。病者除瘥。】  智譯云。遣人將去語彼云。汝去。某甲遣將此枝鞭汝。汝若不去。損汝無疑。若不去。鞭之即去。 【又法。若被蛇所齧。或拏吉你女鬼所持。旋繞病人。誦真言。其病即愈。】 謂繞誦病人數匝。即愈。 【又法。若人患癰腫等。及諸毒蟲所齧。取檀香汁和土為泥。誦真言七遍。塗瘡上。即愈。】  智譯令取熏睦香和淨水土。塗丁瘡癰癤癬漏即愈。 【又法。若人在路行。誦此真言。不被賊劫傷損。亦離諸惡禽獸等難。】  智譯云。若在路夜行。念誦不缺。無有賊盜虎狼惡鬼等。怖畏難處。持心念誦。并作護身。彼等諸難。即皆自滅。若乞食時。常持此咒。不為惡人惡狗等類。之所侵害。乞食易得。 【又法。若鬥諍。言訟論理。及談論求勝者。誦此真言。強勝。】  準提真言。如金剛杵。擬物皆碎。無敢當者。故於諍訟理論。談說名言法義。無不獲勝。 【又法。若於江河中行。誦此真言。不被漂溺。及水中惡龍。摩竭。黿。鼉等。傷害。】  摩竭。此云鯨魚。長十餘里。或數百里。能吞大舟。等者。謂諸毒虫蛇類也。智譯云。或蛇咬。即遣彼人。圍繞念誦人數匝。即愈。 【又法。若被囚禁繫閉者。誦此陀羅尼。速得解脫。】  菩提心體。自性空故。離一切物。猶如蓮性。不為垢染。今此陀羅尼。從諸佛菩提心流出。故持誦者。自然速得解脫。 【又法。若國中有疾病。十夜以油麻。粳米和酥蜜。作護摩。即得災滅。國土安寧。】  智譯云。或國土水旱不調牛馬六畜等疫毒流行。應以油麻。大麥。粳米。粟。豆。酥。蜜。乳。酪。白乳木。諸雜香等。皆置一邊。燒香發願。為一切眾生除去災難。即作手契護身念誦。取前諸物。念誦加持。擲著火中燒之。如是七日。日別三時作法。時別一千八十遍。即得滿願。一切安樂。一切三寶悉皆護念。亦能成就一切大願。訶羅譯云。應以酥和胡麻粳米。用手三指。取其一撮。咒之一遍。擲火中燒。或經七日七夜。六時如是相續不絕。一切災疫。無不消滅。言手契者。謂手結印也。 【又法。若求豐饒財寶者。每日以種種食護摩。即得財寶豐饒。】  智譯云。若求富饒。以粳米油麻置酥酪中。手把少許。發願念誦七遍。擲著火中燒之。隨力七日。乃至七七日。即如其願。  訶羅譯云。以酥和稻穀。咒一百八遍。火中燒之。隨心所願。無不成諦。財寶增盈也。  言護摩者。即是以前諸物。擲著火中燒之。以為供養。蘇悉地經云。於尊像前。作護摩爐。頂方一肘。四面安緣。量深半肘。緣高四指。以牛屎和牛尿塗。用香水洒。或作圓爐。其念誦之處。若在房室。應出於外。望見尊像。而穿作爐。隨其事業。依法作之。乳木等物。及以香華。置於右邊。護摩器皿。置於左邊。坐茅草座。攝心靜慮。先誦本尊真言一遍。請安本座。依法供養。願尊垂納護摩之食。其護摩木。有十二種。此方無有。可用紫檀。或堅實乳木代之。取其枝端直者。量長兩指。或云十指。皆新採濕潤者。觀其上下。一面置之。香水淨洗。細頭向外。麤頭向身。以乳酪酥蜜搵兩頭。擲於爐內。如念誦時。置兩手在雙膝間。護摩時亦應如是。護摩畢。用本真言淨水。以手遠巡散洒爐中。如是三度。護摩都了。如法發遣。若以酥蜜油作法。當用杓。至娑[口*縛]賀字。餘聲未盡。即潟爐中。初以一杓滿酥。護摩一遍。中間小杓。護摩畢。還以一杓滿酥。護摩一遍。重獻閼伽。乃至供養。準前重作護身等印。乃至解界。方可發遣。 如下所明。 【又法。欲令人敬愛歡喜者。真言句中。稱彼人名。即得歡喜順伏。】  訶羅譯云。稱彼前人名字。一咒一稱。滿一百八遍。即便敬念。 
