空海说准体咒8
  ○文殊菩薩五字心咒。阿囉跛者娜梵書【◇】金剛頂經五字真言勝相云。若人纔誦一遍。如誦八萬四千十二圍陀藏經。若誦兩遍。文殊普賢隨逐加被。護法善神在其人前。又若誦一遍。能除行人一切苦難。若誦兩遍。除滅億劫生死重罪。若誦三遍。三昧現前。若誦四遍。總持不忘。若誦五遍。速成無上菩提。若人一心獨處閑靜。梵書五字輪壇。依法念誦。滿一月已。文殊菩薩。即現其身。或於空中演說法要。是時行者得宿命智。辯才無礙。神足自在。勝願成就。福智具足。速能皆證如來法身。但心信受。經十六生。決定成正覺欲作法加持結界。詳如五字心陀羅尼品。 ○大寶廣博樓閣善住秘密陀羅尼。曩謨薩[口*縛]怛他引孽多去聲喃引一。唵二。尾補[打-丁+羅]孽陛三亦作毗布羅揭陛。尾又作肥。陛亦作鞞。麼抳缽囉二合陛四抳亦作尼去聲。囉亦作臘。怛他多五他上聲。多去聲。你捺捨寧六亦作那捺你捨泥。又作達囉設你。麼抳麼抳七抳亦作尼上聲。蘇上聲缽囉二合陛八蘇亦作素。囉亦作臘。尾麼黎九亦作肥摩麗。又作毗末梨。娑引孽囉十孽亦作竭。儼鼻[口*隸]十一亦作鉗鼻[口*麗]。又作鉗苾[口*梨]。吽十二。吽十三。入[口*縛]二合[打-丁+羅]入[口*縛]二合[打-丁+羅]十四亦作什皤羅。又作什伐囉。沒馱尾盧枳帝十五亦作勃陀[口*縛][口*路]。枳羝。又作勃陀毗路吉帝。麌呬作二合地瑟恥二合多上聲孽陛十六麌呬夜。亦作矩醯耶。娑[口*縛]二合訶引十七。下是梵書。舊本多訛。今校正。若欲書於物上。須華梵兩存。然書華文。不必書其句下別譯之文 【◇】引【◇】引一◇二【◇】三◇【◇】四【◇】五【◇】六【◇】七【◇】 ◇八【◇】九◇引【◇】十【◇】十一◇十二◇十三◇【◇】十四【◇】十五【◇】十六◇ ◇十七　○心咒。　唵一麼抳[口*縛]日囉二合二吽三◇一◇【◇】二◇三　○隨心咒。　唵一麼抳尾軫切馱上聲哩二合二吽三泮吒半音四◇一【◇】二◇三◇四 此咒前後三譯。初譯失譯人名。開元附梁錄。次菩提流志譯。三不空三藏譯。今恐初學苦於梵音。 乃校其三譯。正錄不空所譯之文。以餘二譯。 字有不同者。贅於句下。俾習者。宛得其音。 而無疑滯焉。 經云。此陀羅尼有大威德。佛由此成道。由此降魔。能滅惡障。能成六度。若書於幢上。殿上。[疊-且+彖-豕-一*毛]紙上。墻板等上。有諸眾生暫得見者。或身手觸者。或影中過者。及於人轉觸此人者。或佩身。或頂戴。或書於有聲物上。其聞聲者。或讀誦者。或有但聞此陀羅尼名者。如是眾生等。縱有四重五逆十惡等罪。悉皆消滅。決定當得無上菩提。能於現世獲無量百千功德。常得國王宰官四眾喜敬。不受世間種種諸苦。毒藥刀杖水火等難。一切師子虎狼諸惡禽獸不敢為害。又無一切盜賊鬼神邪魅諸毒蛇難。又現身不受一切諸病。所謂一切瘧病眼病耳病鼻病舌病齒病。脣病喉病。頭病項病諸支分病。手病背病。腰病臍病。痔病淋病。痢病瘺病。瘡病髀病。腳病疔病。斑病肚病。疥病皰病。癩病癬病。如是等病。悉不著身。不為厭禱蠱毒咒詛著身。無橫災死。臥安覺安。於其夢中。見百千佛剎。及見諸佛并諸菩薩圍繞。臨命終時。心不散亂。一切諸佛現前安慰。又一切傍生鹿鳥。蚊虻飛蛾螻蟻。乃至胎卵濕化諸有情等。聞此陀羅尼名者。或身觸者。或影中過者。決定當得無上菩提。又人於高山頂上。誦此陀羅尼者。盡眼所見處。一切眾生。皆得滅除一切罪業廣如經說。 ○功德寶山陀羅尼。南無佛陀引耶　南無達磨引耶　南無僧伽引耶　唵　悉帝護嚕嚕　悉都嚕　只利波二合　吉利婆二合　悉達哩　布嚕哩　娑[口*縛]二合引訶引 ○護亦作胡。都亦作度。只亦作遮。波亦作婆。哩亦作尼去聲大集經云。若人誦此咒一遍。如禮大佛名經四萬五千四百遍。又如轉大藏六十萬五千四百遍。造罪過十剎土。入阿鼻大地獄受罪。劫盡更生。念此咒一遍。其罪皆得消滅。不入地獄。命終決定往生西方世界。得見阿彌陀佛。上品上生。 造罪過十剎土者。謂造罪過於十世界微塵也。劫盡更生者。謂此娑婆世界壞時。其罪未畢。即寄往他方世界地獄中。此界成已。 復移其人迴此方地獄中受苦也。 ○三字總持真言唵啞吽啞亦作阿【◇】此是梵書唵啞吽字瑜伽大教王經云。唵字是大遍照如來。即毗盧遮那佛啞字是無量壽如來。即阿彌陀佛吽字是阿[門@人/人*人]如來即不動佛。 如來因住多年修道。不得菩提。後習此觀。於初夜分。便成正覺。謂唵字具含無量法門。 是一切真言之母。一切如來皆因觀想此字。而得成佛。阿字是毗盧佛身。亦是法界。亦是菩提心。若人想念。能生無量功德。吽字總攝金剛部。一切真言。是金剛部主身。亦是三解脫門若常想念。能除一切罪障。成就一切功德。 諸教決定名義論云。吽字即法身。阿字即報身。唵字即化身。如是三字。攝此三身。彼分別說。三乘解脫道。是為正說因。所有聲聞緣覺。及一切智智。由是出現。說一切法。即彼三字。亦是金剛三業。如實安住。所謂唵引阿引吽。引此中唵字。是名金剛身業。阿引字金剛語業。吽字金剛心業。又復吽字而為心智。覺了一切法。如上所說。一切文字。當知皆從盎阿引吽三字所生。由是諸法。起種種相。今當分別。彼一切法。皆與盎阿引二字。初後相攝。此中吽字。出生一切。於三界中。出現眾色。所有天。人。龍。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。乾闥婆。成就持明天。吉祥天。辯才天。烏摩天。帝釋天。梵王天。那羅延天。大自在天。如是等天。及天后。所有一切有情界中。男子女人。乃至諸佛菩薩等。皆從此吽字出生變化。彼一一心住此字相。若心想此字時。當住虛空。出生無礙。所謂三界心。同此一心入。入是心已。此得名為現證菩提。當知此心。無等無取。無著無住。無表無相。是即虛空平等。一切智。無所得。相應。無自無他。相應正行。世間所有旃陀羅等。最下族類。彼等諸行。乃至傍生等類。彼所行行。種種差別。如是諸行。雖復差別。皆亦不離一切智智。相應正行云云。成佛儀軌頌云。　由誦此唵字　　加持威力故　　縱觀想不成　於諸佛海會　　諸供養雲海　　真實具成就　由諸佛誠諦　　法爾所成故　　由適誦啞字　摧滅諸罪障　　獲諸悅意樂　　等同一切佛　超勝眾魔羅　　不能為障礙　　應受諸世間　廣大諸供養　　由吽字加持　　虎狼諸毒蟲　惡心人非人　　盡無能陵屈　　如來初成道　於菩提樹下　　以此印密言　　摧壞天魔眾大佛頂陀羅尼經言。設有眾生。於散亂心。口持神咒。尚有八萬四千那由他恒河沙俱胝金剛藏王菩薩種族。一一皆有諸金剛眾而為眷屬。晝夜常隨侍護此人。縱令魔王。求其方便。終不可得。諸山鬼神。去此善人十由旬外。若魔眷屬。欲來侵擾是善人者。諸金剛眾。而以寶杵殞碎其首。猶如微塵。恒令此人所作如願。 已上修持悲敬諸真言等。 若不能各各誦持書寫者。一切所作。悉用準提真言亦得。以準提真言。似如意珠。若持誦行人。處處用之。皆得成就也。 上言誦持真言能滅五逆。十惡四重罪者。 須知罪有性遮。懺具事理。性則無論受戒與不受戒。作便是罪。 遮謂曾受佛戒。故心毀犯。事須披陳發露。禮佛名經。行方等儀。能伏業本。理謂專觀實相。達罪性空。 滅業根源。此諸真言神咒。若能依法誦持。 即事理雙運。業本罪源並消。若犯禁戒。準律說悔。 加以神咒。則事理兼備。性遮齊遣。不可纔聞神咒功力。便乃違犯禁戒。不依律懺。遮罪猶存。或托真言儀軌。 數造眾過。譬如愚人。恃王勢力。廣作諸惡。 禍終滅頂。業心不斷。罪實難除。必使身心俱捐。 方得罪滅如日消霜矣。 ○數珠功德法夫數珠者。記心之奇術。積功之初基。持之者成德。戴之者滅垢。世出世果莫不由斯。如金剛頂瑜伽念珠經云。爾時毗盧遮那世尊。告金剛手言。善哉善哉。為諸修真言行菩薩者。說諸儀軌。哀愍未來諸有情等。說念珠功德勝利。由聞如是妙意趣故。速證悉地。時金剛薩埵菩薩。白佛言。唯然世尊。我今為說之。爾時金剛薩埵菩薩。而說偈言。　珠表菩提之勝果　　於中間絕為斷漏　繩線貫串表觀音　　母珠以表無量壽　慎莫驀過越法罪　　皆由念珠積功德　硨磲念珠一倍福　　木患念珠兩倍福　以鐵為珠三倍福　　熟銅作珠四倍福　水精真珠及諸寶　　此等念珠百倍福　千倍功德帝釋子　　金剛子珠俱胝福　蓮子念珠千俱胝　　菩提子珠無數福　佛部念珠菩提子　　金剛部法金剛子　寶部念誦以諸寶　　蓮華部珠用蓮子　羯磨部中為念珠　　眾珠間雜應貫串　念珠分別有四種　　上品最勝及中下　一千八十以為上　　一百八珠為最勝　五十四珠以為中　　二十七珠為下類　二手持珠當心上　　靜慮離念心專注　本尊瑜伽心一境　　皆得成就事理法　設安頂髻及掛身　　或安頸上及安臂　所說言論成念誦　　以此念誦淨三業　由安頂髻淨無間　　由帶頸上淨四重　手持臂上除眾罪　　能令行者速清淨　若修真言陀羅尼　　念諸如來菩薩名　當獲無量勝功德　　所求勝願皆成就 三部念誦持數珠手印相。今當分別。 如蘇悉地供養法云。以右手大指。捻無名指頭。直舒中指。小指微屈。以頭指著中指上節側。此通三部執數珠印。 其蓮華部執珠印。以右手大指。捻中指頭。 餘三指直舒。左手亦然。其金剛部執珠印。以右手作拳。 展直大指。捻頭指。左手亦然。持明藏儀軌經云。用童女合線。以二十一合成條穿珠。或持誦時。 以大拇指搯一珠。一誦真言。 七俱胝佛母所說準提陀羅尼經會釋卷下終 音釋 郝：音壑。 [巾*宋-木/登]：音諍。張開畫繒也。 縠：音斛。紡絲織之。細如霧。一名方空。 言其紗薄如空也。 那由他：此云萬億。 拔折羅：此云金剛即金剛杵。 棓：同棒。 部多：鬼也。 淨居天子：色界第四禪。共有九天。上五天。 名五淨居天也。 瘺：音閭。痀瘺。曲脊病。 必舍左：此云啖精氣。謂噉人。及五穀之精氣。 殑伽河　舊云恒河。 三障：一煩惱障。二業障。 三報障。 五悔法：一禮佛。二懺悔。三隨喜。四勸請。五發願。 餘經或不以禮佛為五。以迴向足五。 元迴向即兼發願。若本經初入道場時。令發願。持誦畢。乃兼迴向。意謂以現所修真言功德。迴向三處也。 或有以隨喜在勸請後。謂先懺滌身器。次欣法雨。 後攝他同己迴向三處。若勸請在隨喜後。 以隨喜是懺悔中別義。事勢相連。故先明之。平等廣大。方堪聞法也。大金光明經云。有四種重業。難可滅除。 一者於諸菩薩律儀。犯極重罪。二者於大乘經。心生誹謗。 三者於自善根。不能增長。四者貪著三有。 無出離心。有四對治。能滅四罪。一者於十方佛。至心親近。說一切罪。二者為一切眾生。勸請諸佛說深妙法。 三者隨喜一切眾生所有功德。四者所有善根。 悉皆迴向無上菩提。如是隨喜。 當德無量功德之聚如恒河沙三千大千。世界眾生。皆成阿羅漢。有人盡其形壽。以上妙四事供養。 不及隨喜功德十分之一。其勸請所得功德。 假使人以滿恒河沙數大千世界七寶。供養一切諸佛。所德功德。 其勸請功德。亦勝於彼。云云。　　　跋　[鞥-合+白-日+田]揭切。 數珠一百八：表除一百八煩惱。謂九十八使。 更加十纏。是也。 儗：偶起切音擬。 有清信士問曰：準提有懺法否。 答曰： 經云每入道場。先應禮佛。懺悔。隨喜。勸請。發願。此之五悔。 即是懺法。無別有以為懺也。 問曰：近見有云夢授懺儀。 或云鏡中所現。復圖諸形像。今某甲未辯邪正。 特請師決。 答曰：若不與本經文合。皆是魔事。 或持咒行人。不善作法。魔現佛像。菩薩像。種種異相。 令行人生喜生怖。皆不足信。倘行人遇斯境者。觀其所現。不合經文。即當以無能勝咒印辟除之。 魔遂不得便。 問曰：鏡上可用梵書九字否。 答曰： 行者不能如法結壇。故以鏡為壇。元梵書。 只宜想布於心月輪中。奚用書於鏡為。 問曰：世云五月初十日。 復云某月日。是準提菩薩誕晨。果否。 答曰：準提乃法身菩薩。既不降生人間。何有誕耶。 刻準提心要序一切菩薩之德不可思議，況稱七俱胝佛母乎？一切總持之功，不可測量況稱陀羅尼之王乎？故念準提王者，速滅四重五逆；持其神咒者，頓生三昧智慧。滅惡生善，其用至矣哉！予師伯長壽香法師信奉準提誦持神咒有年矣！一日視予準提心要一冊，而謂曰：「此之法也其行簡易其效神速大有裨於叔世行人者也！請子傍加國訓梓行於世焉，則其利亦豈尟少哉！」予聞其言欣然乃諾，遂為校閱授之劂生，仍書數字冠於卷首。  寶永己丑七月僧自恣日　　　　　天台山飯谷沙門(慧曇)　謹序 準提心要 準提心要序  經言：「佛國無諸女人，解之者曰女人作佛者皆變成佛相，不復有女人舊相也。而準提王獨以佛母名者何哉？一日瞻拜之下，忽有思曰：母者養育之義也；慈愛之稱也；蓋父師之督責不能施，於有生之初母氏之劬勞，偏能適其赤子之性。古佛之戒律甚嚴，父師教誨之道也。準提之接引甚寬，母氏慈祥之德也。何者古佛欲眾生之出世也，必嚴其防而正告之曰：人生好色者不能成佛，爾之妻子不必有也；人生殘忍者不能成佛，爾於有情之肉不必食也；人生迷亂其性者，不能成佛，爾於清酒美醴不必染指而沾唇也。其教可謂嚴矣！於是眾生能者從之，不能者去之。準提王慮其從之者少，去之者多也，因立一法以誘之曰：爾能從吾教，吾聽爾有妻子也，但勿邪淫足矣！爾能從吾教，吾聽爾食肉，以果腹也，但一月數齋戒足矣！爾能從吾教，吾聽爾取旨酒，而少嘗之也，但令溫克不沉湎焉，亦足矣！若爾不吾信，將爾所欲求如官爵、如眷屬、如寶珠、仙藥之難致者，第從吾教而誦吾咒，皆可大慰其懷。來吾教不以飲酒食肉有妻子之故，而拒絕於爾也！亦見吾教之寬而可從乎。於是眾生之從佛者，聞準提之名而信之向之，即眾生之不從佛者，亦聞準提之名，而信之向之。所以然者，何也？人情畏父師之嚴、樂母氏之寬，故世尊之法人畏其難，準提之法人樂其寬，此佛母之名所由來也歟。雖然立教者既寬、而奉教者又欲嚴、必體慈母愛子之心如臨深如履薄有善必進，有過必知而改，然後可以立身揚名耳。倘恃母氏之寬，而不吾責也，遂肆情欲以自陷於罪戾，雖有聖善之母不能為之地，是可悲也夫！是可畏也夫！奉準提者必作如是觀，方有合於準提之旨也。請以是言為序。　天運壬子歲長至日閩中佛弟子施堯挺薰沐拜　撰。寶像記準提佛母寶像，有無量光明相好，身黃白色，結趺跏坐，上衣下裳皆白縠花紋者，體掛瓔珞胸生卍字，綬帶繫腰朝霞絡身，手腕白螺為釧，臂上七寶為釧，兩耳懸寶鐺，眾指著指環，首戴花冠，冠上化現五如來，面上三目，目色澄清，有下視眾生，生悲愍意。全身十八手臂，上兩手作說法相(或作結准提印)，第二手左執如意幢，右施無畏第三手，左執紅蓮花，右執劍第四手，左執澡罐(一作灌澡瓶)右執摩尼數珠(一作執寶鬘)第五手左執金剛索，右執徵若布羅迦果(漢言子滿果此間無西國有)第六手左執輪，右執鉞斧，第七手左執法螺(一名商佉)右執鉤第八手左執賢瓶(一名如意瓶)右執拔折羅(一名金剛杵)第九手左執般若波羅蜜經，右執寶鬘(一作執數珠)坐蓮花上，花下有二龍王擁護此寶像，大略也。若持誦行者欲想出寶像，應作如是觀不能作如是觀者，隨意所便諦觀一物(十八臂所執法物) 則念慮誠一雜妄不生，是謂意密。加以誦咒口密結印身密，是謂三密相應。上根持誦方能有此，久不間斷則獲福廣大，即於此生得進菩提矣。癸丑年九日記。今世所傳寶像十八臂中法物彼此互異，堯挺詳攷經懺遺文，參酌至當援筆記之，使後之觀想者知所據，即作像者亦知所準云。集提印法大三昧印  兩手仰掌展舒，右手壓左手兩大拇指以指甲相著放在臍輪下，澄定身心後頂上散印○此印能滅一切狂亂妄想雜染思維。金剛拳印  大拇指捻無名指根第一節捻時念唵字餘四指遞握大拇指作拳遞念四吽字誦咒畢亦遞念五吽字遞開五指散印○此印能除內外障染成就一切功德。準提印 兩手無名指并小指相乂於內右指壓左指(左指疊近胸右指疊在外)兩中指直豎相柱兩頭指屈附中指第一節(一云第二節側)兩大拇指並捻右手無名指中節屈指時念九聖梵字欲有召請時以二頭指去來誦咒畢舉印頂上兩手散開各用[口*向]聲訣念吽字散之○此印菩薩即來護持能消一切業障積集無量福德皆得現前速證無上菩提。響聲訣大拇指捻中指頭肚頭指屈附中指第一節打[口*向]一聲念一吽字。　上來諸印總要身密若不曉諸印者但結金剛拳，亦是身密。更有散持者凡行住坐臥皆可持只持唵折[(上/矢)*(入/米)]以下咒文不必結印不必記數不必觀想不必對佛對鏡所謂口誦便是真行能除煩惱安樂法身者也。准提印外式 准提印內式　　　金剛拳【圖略】大三昧印【圖略】 
