网络时代的剑仙2
5、吴宇森的暴力美学有剑仙片倾向：    吴宇森的电影被称为暴力美学，他将人体在子弹中的震荡表现的十分富于美感，无疑的他和李连杰一样，成功于对人姿态的把握，但不同的是李连杰是演员本身对动作的把握，而吴先生是用电影手段把握——这一点与剑仙片相同，李连杰停留在美观，而吴先生已经将动作上升为诗化。
   诗首先意味着对现实的异化，吴先生的慢动作在瞬间改变了死亡的严峻，使得生命消亡在美感中。在慢镜头中舞蹈般的动作使得血腥消失，全然是情感的起伏，他在动作场面中竟然创造了一个情感的空间 ，这是好莱坞不曾有过的思路。    吴宇森电影的奥妙在于，他最善于处理“冲出去”或“有人要冲进来”的场面，就是他的枪战调度主线是一根直线，敌我双方因这条直线而冲突，直线肯定要比曲线剧烈，如果将他《喋血双雄》、《英雄本色》等片的场面调度图和分镜头参照看来就可发现其中奥妙。他所有的情节故事就是要把人物逼在一个绝境里，然后让他们冲出来或是让另一帮人冲进去。     他在美国的影片为什么不好？因为他失去了这条直线，场景变得复杂而开放，缺乏那种将人物逼入绝地的情节，以往我们看吴宇森影片最激动的就是那些人物“拼死一博”的回肠荡气，他镜头的美感在这条直线上，他在美国也使用慢动作也还是让手枪打出机关枪的效果，镜头切换更为复杂，但总让人感到气势不足，因为将最有力的直线失去了。     因为吴先生的美学是建立在一根直线上的，冲过这根直线就是生，冲不过就是死，所以他影片的地面是一个严峻的写实空间，虽然会有许多跳跃在半空中的开枪、中枪的动作，虽然这些动作被慢镜头效果表现得犹如舞蹈，但整场枪战仍然遵循物质现实，如果不遵循物质现实，这条直线就不存在，戏就崩溃了。     所以吴先生的影片不能说是写实，他开掘了视觉美感，将动作处理的舞蹈化，但为了架构戏剧冲突，在动作整体上还是遵循物质现实的，和剑仙片全然不同。  6、徐克得还珠楼主精髓：    徐克的《东方不败》不但是徐先生本人的经典，也是金庸电影的经典，虽然这部电影和他的小说相去甚远。     电影改编自小说《笑傲江湖》，其中写了一本《葵花宝典》，令芸芸众生原形毕露，此秘籍象征人性的贪婪。小说写的是政治角逐对人性的异化，异化的经典是东方不败这个人物，他为了成为第一高手竟然将自己挥刀自宫了。
   而电影成了一个凄美的同性恋故事，将小说的本意丢了，但由林青霞反串男人演东方不败，此片肯定好看，她的风采绝不亚于当年的蝴蝶女士。小说中还有一本秘籍是和《葵花宝典》相对应的，就是令狐冲练的“独孤九剑”，这本秘籍象征人的超脱精神。但这部电影表面金庸，内在是还珠楼主，因为动作美学不是金庸式而是还珠楼主的。     在还珠搂主时代写武侠小说的众多，或是来于史记〈刺客列传〉，或是〈唐宋传奇〉、〈水浒传〉，独楼主迥然不同来源于〈神仙传〉，来源不同，自然对动作的描述有天壤之别。     还珠搂主的师承是东晋葛洪《神仙传》，以下是《神仙传》摘抄：   “茅父以杖击茅君，杖将触茅君身，突在空中摧折成数十段，飞扬而出，尤如箭射弩喷，中壁穿柱，壁柱俱陷。”     以下是还珠搂主《蜀山剑侠传》中的摘抄：     “他忽然觉得脸上被人重击了一拳，眼前阵阵发黑，向脸上摸去，是一粒水滴。”     “船忽然不动了，回首望去，见一条柳枝从岸边伸出，柔软的搭在了船尾，河流湍急，船尾被这柳枝按得无法行驶，在水中团团打转。”     看这样的文字，会在不知觉间忘记那是一种武功描述，而被其中的美感所悄然打动，豁然神往。这样的文字追求的不是把握武术体态的美感，而是一种虚化的意境之美。     光有电脑特技而无意境之美还不是剑仙，徐克先生在没有电脑，只是运用电影基本特技的情况下，创造了这种虚幻的美感，在《东方不败》之中。    《东》的男女主角是李连杰和林青霞，这两个人在影片中的不同动作之美形成了有趣的对比。     李连杰一如既往的展示他的姿态 ，尤其是他剑法的弧线和四肢舒展的腾空劈叉。而林青霞则衣带飘飘自由的在空中飞行，显现了蝴蝶女士昔年的风采，她的武功如下：     “她扇了扇手中的折扇，围攻她的华山剑客们象尘埃般被这折扇的微风扇的四下散开。”     “她的手沾了下水，向远处弹去，这一滴水穿入灯罩，一只飞蛾被这滴水击中，陨落而死。”     不必多举，这样的例子在《东方不败》的林青霞身上比比皆是，可以看出如此的动作美感是与《神仙传》《蜀山剑侠》的文字一脉相承的。她是个亚人类的形象，就是剑仙。  四、《华英雄》以完备的剑仙片形式出现        《华英雄》改编自同名长篇漫画，可能受原作的束缚，90分钟的电影故事支离破碎。        在此片中元彪先生扮演一个配角，他硬桥硬马将中国式散打发挥得帅气十足，但郑伊健一出现便轻飘飘的飞上电线杆子，令人感到元彪先生的功夫真是可悲。在那个场面中，元彪的真实感极强的散打动作和郑伊健超现实的飞翔——仿佛是《东方不败》中的李连杰和林青霞，但非常的不协调，因为李林二人的动作虽然区别很大却都是建立在美感之上的，而元彪和郑伊健则太不同质。      徐克在《东方不败》中有一个败笔，就是当东方不败发狠时，表现她凭空击物时用的是炸弹的效果，虽这招为许多新派武侠片东施效颦的模仿，但是对虚幻的意境美是极大的破坏，所以是败笔。但这个败笔用在表现华英雄第一次展示武功，将编剧费尽心机让他最后出场的设计完全破坏。      虽然此片有许多缺憾，但它是剑仙片在消失了近60年后的第一次完备复现。华英雄这个人物首先是亚人类，在人物性格上符合老上海剑仙的考证。他的武功绝不是金庸式，而是还珠搂主式的奇迹 ，奇迹的特征是美感，所以此片的动作场面出现了一种前所未有的恢弘，如在自由女神像上的决斗；
   在此片中有很好的意境设计，如利用雨水的比武，利用电脑特技将意境之美表现的更为充分，在技术上比徐克先进，因为展现一滴水的飞行和通过飞蛾的坠地暗示一滴水的飞行，效果肯定是不一样的。最明显的是《东方不败》中表现千里传声是用的对声音的变形（东方不败用水传声与令狐冲对话），而《华英雄》的千里传声利用电脑特技，将声音的传播视觉化了（日本武士利用声波寻找华英雄）。     《华》片的出现来自于网络时代的技术，这种技术需要寻找附着物，这种现代技术找到了剑仙。生活方式的改变必将带来新的艺术。在网络时代，由于电脑特技可以将许多的想象表现的真实，西方的电影搞起了恐怖主义，银幕上充满了怪兽魔鬼，而东方出现了一种利用电脑特技表达美丽想象的倾向，付托在剑仙上得以展现。
   但促使剑仙传说产生的大众心理已然不在，剑仙片作为文艺传统会给予新的时代种种借用，也必将在网络时代置换内涵。                                                                                 〈完〉
