者名演员郭国林（继1）
 
五、     处心积虑的导演甲，在一个清晨突然消失，剧组产生各种流言，到晚上八点，摄影师升任导演，从此郭国林知道了他的名字——费心我。     费心我作的第一件事，就是叫来郭国林，解下手上的佛珠，放入郭国林的国民党电报包中。郭国林的心理反应是：“改朝换代。”     费心我顺利地拍摄了三场戏，在摄影组的一片掌声中，收了工。当晚费心我住进了导演的房间，郭国林预测自己作为导演甲的人，被开除的可能性极大，于是帮忙打扫房间。     导演甲的东西一件不剩，说明他是有备而走，不是传言中的被暗杀。传言他在紧张的拍摄过程中，挤出时间，招惹了当地妇女，也许是小学教员也许是村姑，总之这女人有一个崇尚暴力的老公，导演甲被杀后，尸体混入猪肉销往北京各大超市------      费心我嘱咐郭国林把一张尼泊尔活佛的照片贴在墙上，郭国林站在椅子上贴，身后响起费心我的怒吼：“歪了！”郭国林方寸大乱，越调整越歪。     费心我终于不耐烦地表示：“行了，你走吧。”郭国林从椅子上跳了下来，愣愣地看着，费心我跳上椅子自己贴，贴好后，扭头看见郭国林，说：“你怎么还在？”     郭国林脸色煞白，结结巴巴地说：“您让我走，是让我离开剧组还是离开这房子？”费心我的表情登时严肃，从椅子上跳下，庄重地坐在床边，作手势让郭国林也坐下。     郭国林擦床边而坐，小腿肚一阵打颤，费心我说：“导演甲的习气，为我所不齿。我不认为你是他的人，你是他的受害者，从你向我讨教佛法的那一天，我就把你当作是我的人。”     离开房间后，郭国林念叨了一句“活佛。”    第二天晚上，郭国林见一女演员进了费心我房间。第三天收工得早，费心我兴致很好，给郭国林传授飞往西方极乐世界的方法，听着极乐世界黄金地、琉璃树的绝妙胜景，郭国林脑中闪现的都是费心我调戏女演员的画面。     联想到剧组今日的传言，导演甲的离组不是遭到情杀，而是受到费心我的算计，被制片商炒了鱿鱼。抬眼再看费心我佛光满面的脸，郭国林暗自打了个寒颤。费心我做了导演后，显示出强大的观察能力，立刻出离了极乐世界，一脸严肃地说：“燕子昨晚进了我的房间，看来没有瞒住你。”     郭国林连称不是，费心我难过地说：“刘备处处和曹操相反，所以才能和曹操争天下。导演甲作的事情，决不会在我身上发生，之所以令你产生误解，因为你不知道我的历史。在我这一代导演中，只有我懂得法国电影的秘诀。”     费心我年轻时去法国留学，有幸在巴黎参加了一部法国电影的拍摄，法国导演是个六十多岁的慈祥老人，有着国际友好的博大胸怀，让费心我做了他的导演助理。法国摄制组良好的风气，令费心沉浸在“真正干艺术”的激情中，打了强心剂一般。     但一个晚上，他发现某女演员进了导演房间，抱着万一的心情，他盯了一夜门。女演员第二天早晨精神抖擞地走出导演房间，费心我的精神彻底崩溃。     “这不是跟我们的导演一样么！”的想法毒害了他的健康，高烧病倒。在医院打点滴时，法国导演去探视他，发现他看自己的眼神跟以前有了本质区别，法国导演亲切地问：“亲爱的小费，你是不是听说艾娃进了我的房间？”      费心我：“你难道要告诉我，这不是真的？”法国导演长叹一声：“是真的。我已经是个老人了，睡一个女人，等于在死亡边上走了个来回。睡她，只是为了艺术。”      艾娃近日的演技不能正常发挥，在摄影前总是很不自信，为了让她找回自信，他拼了老命睡了她。法国导演语重心长地说：“她觉得已经和我睡了，那我在拍摄时肯定不会难为她，一下就放开了。亲爱的小费，你难道不觉得她演得越来越好么？”      这就是法国电影的秘诀，费心我怀此绝技多年，第一次当导演就用上了，并取得了良好效果。费心我：“亲爱的郭国林，你难道不觉得燕子演得越来越好了么？”     郭国林想想燕子这两日的表现，惊喜地点了点头。费心我长叹一声，说：“我的体质很差，那一晚简直屈辱到极点。现在，她获得了演员的自信，而我作为导演的自信却全毁了！”     他的悲惨遭遇，令郭国林差点掉下眼泪。费心我说：“亲爱的郭国林，如果你对我的人格产生怀疑，我将再也无法恢复自信。”郭国林一下落了泪，哽咽道：“你是个好人！”     费心我也哭了：“只要能拍出好片子，哪怕我被人睡死，我也认了。我是把这一部片子当作我的遗作来拍的呀！”     两人哭了半晌，费心我抹去眼泪，整个人变得庄重，一字一顿地：“我知道，导演甲以卑鄙的手段，夺取了你的老鼠。我向你保证，明天收工的时候，小许会乖乖地把老鼠放在你的床上。”     出了房间，郭国林又念叨一句：“活佛。”
六、    荷兰猪是郭国林生命中唯一的亮点，那是他和女同学猪猪重逢的桥梁。一整天拍摄，郭国林都紧张地盯着费心我，但费心我似乎忘了昨天的承诺，直到黄昏收工，也未跟小许说一句话。     回到宿舍，奇迹没有发生，床上空空荡荡。郭国林一夜未眠，对费心我的人格再次产生怀疑。清晨时分，他叫醒有戏的演员去化妆，到了化妆间，见荷兰猪仍放在窗台上，觉得心里一酸，转身要走，小许却叫住他，说：“那只老鼠我玩腻了，拿走吧。”     抱着装荷兰猪的笼子，跑到导演房间，一路想出了许多感恩戴德的话语。敲门，没有应答，见门虚掩着，郭国林大着胆子推开门，只见被褥滚了一地，费心我赤身裸体地躺在床上，鼻眼歪斜，嘴唇发黑，似乎已气绝身亡。       在郭国林的推搡下，费心我长喘一口气，活了过来。郭国林：“导演，您这是怎么了？是不是燕子又丧失了自信？”费心我：“不，昨晚是小许。我答应你的事，就一定要做到。但我是个没本事的人，只有这一招。”       郭国林再次流泪，费心我慈祥地笑了，说：“去准备你的工作吧，我还挺得住。”       强忍着悲痛，郭国林走到门口，回首见费心我颤抖穿衣服的身影，再也抑制不住感情，大叫了声：“你是我这辈子的长官，我跟定你了！”       郭国林的精神面貌彻底改观，腰杆、脖子、膝盖笔挺，说话斩钉截铁，整日迈着规整的步伐围绕在费心我左右，一看就是个二战时期受过美军训练的人。      一日，乙组的几位演员调到甲组，郭国林负责接站，他梳着根根分明的发型，两腿笔挺得仿佛穿了长筒皮靴，站在小学校门口，形象英俊气质孤傲。      几位演员从面包车上下来，看他的眼神都有些异样。跟随着一个高个女演员下来的是一个腰杆、脖子、膝盖均有很大弧度的男人，紧张地瞟着高个女演员的一举一动，颇似老电影里中跟在地主身边的狗腿子。       郭国林觉得自己的形象气质把那人完全比下去了，当那人走近，冷峻地点了下头，算是打了招呼。那人怯生生地说：“你-------你是郭国林么？”郭国林定眼细看，大叫了一声：“老马！”       老马在乙组的太监角色很快就演完了，他模仿葛优的绝活和对表演艺术的刻骨热爱，给那高个女演员留下良好印象，让他做了私人助理，在剧组中留了下来。      听到郭国林作了导演助理，两人在各自的剧组中都成功地留了下来，老马和郭国林的手紧紧地握在一起。               高个女演员小有名气，绰号“阿佳尼”。依莎贝尔阿佳尼是法国著名女演员，有着碧绿的双眼，代表作是《罗丹的情人》，塑造了一个因伟大雕塑家罗丹而自己毁灭的女人，被赞为以神经质的演技开启了一个新的电影时代。      老马的阿佳尼有着浅棕色的瞳孔、癫狂的演技，在剧中扮演一位有艺术天赋的妃子，爱上一个皇宫里做活的石匠。她总埋怨演石匠的男演员气质庸俗，没有一点罗丹的影子，几乎把那男演员逼疯，在乙组中引起了公愤。      阿佳尼住在原数学教研室开辟出的卧室中，剧组宿舍只有这一处在三楼，不用和他人分享厕所，这是演员的最高待遇。      郭国林惊讶地发现数学教研室安排了两张床，老马也睡在那。郭国林于是向老马庆贺，说他不但生存下来还找到了爱情。老马苦笑：“别提这事。第一次和她睡一间房，我也有着这种期待，但人家是腕，她要不动，我哪敢动呀？两个月了，她从来就没动过！”      老马已确定她是性冷淡。和一个性冷淡的女人睡了两个月，老马身心俱碎，判断自己即将阳萎。郭国林劝他：“你能说会道，组里小姑娘也多，找一个吧。”老马：“哎呀！我要跟别的女人说话，她就威胁要把我赶出剧组。”      郭国林：“她不动你，也不让别人动你，说明她默默地爱着你。”老马：“哎呀！世上哪有那么多爱？她和所有人都搞不好关系，长期被大家孤立着，总要抓个支持者。她每天五十块钱雇我当助理，就是这份用心。别说女人了，我跟男人说话，她都觉得是敌对阵营在争取我。”      郭国林为老马感到难过，忽然惊叫：“我跟你说了这么长时间话了，会不会给你找什么麻烦？”他俩是在学校操场上说的话，阿佳尼在三楼窗口一定能看见。      老马：“没事，我跟她说你是我的朋友，我的朋友就等于是她的人，她很高兴，还要我请你去吃水果。”看着三楼黑漆漆的窗户，郭国林不由得打了个寒颤。      进了数学教研室，闻到一股恶臭，郭国林连忙道歉：“三楼的厕所肯定没打扫，我去处理一下！”老马拉住他：“哥们，这是请你吃的水果。”      只见桌上摆着一块东西，外壳狰狞，近似二战时德国的水雷，已切开，流着黄色粘液。阿佳尼穿着一件浅蓝色睡衣，盘着头，手里拿着一把水果刀，说：“这叫榴莲，被称为水果之王。价格很贵，有壮阳作用。请——”      老马苦笑道：“吃多了会上瘾，我天天吃，现在已经离不开这股味了。”郭国林瞬间发现老马沧桑了很多，心想：天天被壮阳，之后被冷淡，老马真是太惨了。      郭国林：“我不能吃，剧组生活忙碌紧张，一上火就会病倒。”阿佳尼眼光一亮：“老马！你的朋友是个比你有脑子的人！不要怕，我能让你上火，也能让你泄火。”      郭国林一阵哆嗦，却见阿佳尼拿出一个黑色水果，左右掰开，露出润白的内核。阿佳尼：“这叫山竹，被称为果中之后，有滋阴作用。吃完榴莲再吃山竹，正好阴阳平衡。是吧，老马？”      老马笑得满脸皱褶，点头称是，说：“放心吃吧！看我，就非常平衡。”郭国林想：每日被两种水果折腾来折腾去，老马真是太惨了。      郭国林吃了一口榴莲，吃了八个山竹，连连称谢，匆忙告辞。     走到二楼时，见小许穿着贴身健美裤在水房里洗头，翘起的臀部形状分明。郭国林感到浑身火烧火燎，想：还没平衡过来？我已经是一比八了！没想到榴莲的劲这么大，唉，老马真是太惨了。      当小许整个头沉在水盆中，摸索着抓毛巾时，郭国林把毛巾按到了她的手上。小许猛抬头，严厉地说：“郭国林！你要做什么？”郭国林胸中升起股豪气，怒吼一句：“浑蛋！你没看出我在帮你么？”      小许愣住了，接着周身松软下来，楚楚可怜地说：“我太紧张了，你也知道，组里没有安全感，不会怪我吧？”郭国林豪气冲天，向前一步，只待搂住她，给她点安全感。      迈第二步时，郭国林已想好了话——小许，你跟着一个又一个的导演瞎混，是没有未来的！我是最好的演员，明日的大腕。我是顶天立地的男人，我要你了！      出口的话却是：“小许，实在对不起，我只是想帮你，没别的意思，千万别误会。真不该递这块毛巾，我的手真欠打！原谅我，一定要原谅我。”      郭国林连连作揖，退出水房。他躲在楼梯阴影里，奇怪自己怎么突然变了？一定是平衡过来了，平衡得甚至有点过了，简直是阴盛阳衰。      跑到三楼，敲开数学教研室的门，见老马也换上了淡蓝色睡服，和阿佳尼仿佛一对多年夫妻。老马小声说：“她给我买的。说是我的制服，没别的意思。”郭国林没理老马，径直走到阿佳尼跟前，柔声细语地说：“我可以再吃一口榴莲么？”      阿佳尼眼光一亮，说：“请——”     郭国林急奔二楼水房，见小许还在，大吼一声：“混蛋！我只是想帮你，你却误会我！”小许冷静地擦干头发，说：“啰嗦，有本事你抽我个耳光！”郭国林怒发冲冠，一把掌抽上去，两人都呆住了，小许两眼含泪，楚楚可怜地说：“你还要做什么？”      郭国林扑上去，上下其手，一阵狂亲。很快响起了小许剧烈的呻吟声，郭国林吓得停住，小许哀怨地说：“郭国林，要出事！”      小许把郭国林拉上了无人居住的四楼，郭国林登时明白，抬脚踹开了一间教室。宽衣解带时，小许问：“你有性病么？”郭国林：“我二十二岁还是处男，一个演员训练班的师姐实在看不下去，帮我这忙。多年以来，这就是我唯一的一次，想得性病也没机会呀。”      小许发出满意的笑容，说：“我是个好女人，高潮来得特别早，明白？”郭国林冲她眨了下眼：“明白！”小许：“你肯定不明白，说！你该怎么做？”      郭国林一下傻了。小许嘱咐，当她达到高潮，不要觉得大功告成，而要坚持下去。       郭国林像接了一个大工程，冷静下来，一脸坚毅。小许有了三次高潮，对郭国林高度赞扬，说：“你比导演强多了。”      在小许的经验范围中，电影导演都阳痿，电视剧导演都早泄。得知此内幕，郭国林惊讶地问：“社会上传言导演们风流，难道是冤枉？”小许：“血海深冤。”      两人走下四楼，在二楼楼梯口分手，小许嘱咐郭国林：“咱俩的事，对谁也别说。咱们组都是俗人，不愿被他们谈来谈去。明白？”她的自尊自爱，感动了郭国林，用力地点点头。      回到宿舍，出外拍戏的人已回来，正在打牌。郭国林躺到自己的床上，沉浸在美好回忆中，一个人凑过来小声说：“你把小许搞到手了？”      郭国林一下惊起，压低声音问：“你怎么知道？”那人：“小许的叫声整楼人都听到了。”郭国林“哎呀”叫了一声，同屋的其他人都凑到过来，响起一片热烈的掌声。郭国林变了脸色，有人通情达理地说：“兄弟，没什么不好意思的，我们都觉得你特棒。”      郭国林自杀的心都有了，应付了几句：“凑巧，凑巧。”跑出了宿舍。      直到夜幕降临，他也下不了回宿舍的决心，于是到三楼找老马。老马开门，并不请郭国林入屋，哆哆嗦嗦地问：“什么事？”郭国林问能不能换住一晚，老马说：“我是没问题，但她是个高度敏感的人，明天就拍她的戏了，屋里突然睡上了陌生男人，一定会影响她的状态，她肯定不答应。”       郭国林失望地转身，老马却被推出了门。只见阿佳尼站在门口，说：“请——”  老马穿着淡蓝色睡衣下楼去了，郭国林睡进教研室。她果然是个高度敏感的人，睡觉时要开着管灯，再加上榴莲气味，郭国林直到凌晨两点仍辗转反侧。      阿佳尼发了话：“你怎么还睡不着？我可以为你做点什么吗？”郭国林：“只要把台灯关了，把榴莲放到窗外。”阿佳尼沉默半晌，说：“这我做不到，但我可以给你做个美容。”      她搬了椅子，坐在郭国林床头，在郭国林脸上抹了冰凉液体，两手捂在郭国林脸上，按摩起来。她语音朦胧：“你毛孔里的脏东西，我都能给你清出来，以后，你就是组里最干净的人了。”      她手指柔软，在脸上滑动，令郭国林十分惬意，仿佛回到了襁褓时代，感受到母性的温情，不知不觉就睡着了。      第二天早晨，郭国林醒来，见她趴在五米外的床上，线条舒展，暗赞：“长胳膊长腿的女人，就是漂亮呀。”      郭国林跑到一楼，叫费心我起床，却见他早醒了，对着窗户抽烟。窗台上的烟灰缸里摆满了烟头，看情景是一夜未眠。信佛之人，竟抽起了烟，费心我注意到郭国林表情异样，说：“你不知道，今天要拍阿佳尼的戏了。这是我导演生涯的最大考验。”      乙组传来消息，阿佳尼演戏最喜欢刁难导演，总会嘲笑导演生活经验的无知、艺术修养的浅薄，并且她口才很好，令人根本就没法反驳。      费心我：“听说你在她房里睡了一夜。她是不是像传言中的那么可怕？”郭国林想了想，说：“她个愿意帮助别人的人。”      费心我一愣，叫道：“是么？”详细询问了昨晚的细节，听到郭国林在美容时不知不觉地睡着，说：“好诡异呀！”      费心我带着巨大的心理压力开始了一天的拍摄.
