者名演员郭国林6
八、    清晨，郭国林赶到费心我房间。费心我睡得一脸香甜，在郭国林轻声呼唤下，缓缓醒来，说：“听到了。多谢。”郭国林惶恐地笑笑，费心我坐起：“唉，隔音这么差，暴露了乡镇教育的种种问题。想想孩子们的学习环境，我很痛心。”     今日外景，还是长城。拍摄开始前，有两个娱乐报纸的记者到来。由于阿佳妮是电视剧唯一的腕，虽然她不得人心，但还得借她作宣传。费心我安排从附近农村找来三十几个青年，手持写有“阿佳妮”的纸牌，扮作她的影迷狂喊。      记者说：“想不到在穷山僻壤也有你的粉丝（崇拜者）！”阿佳妮眯起眼睛，享受地听着群众的呼喊声，完全是一个幸福的女人。        她走到长城边，向城下的群众挥手，群众发出更大的呼喊声。郭国林远远看着她，觉得胸腔一暖，为她高兴。阿佳妮却冷了脸色，冲到费心我跟前，怒吼：“这就是你做的事！”一脚踢在费心我的椅子腿上。      费心我体胖身重，椅子纹丝未动，阿佳妮盯着费心我，一脚踢上站在费心我身边的郭国林。郭国林腿上剧痛，跪倒在地，阿佳妮叫了声“不演了！”走下长城，老马一溜小跑地跟随而去。      全场哗然，费心我稳如泰山地坐着，注视着郭国林从地上爬起，小声说：“不都睡了么，她怎么还这样？”郭国林：“-------我去调查一下。”      十分钟后，郭国林跑上长城，凑到费心我耳旁：“找来的农民认字有限，阿佳妮三字，佳字不认识，妮字也不认识，见妮字有个女字旁，就喊成了阿姨。”      费心我闭上眼睛，仔细分辨，长城下的喊声果然是“阿姨阿姨”。两位记者也眯眼倾听，再睁开都贼亮亮的，显然发现了可贵的素材。     郭国林见费心我的脸色由红变紫、由紫变绿，以为要大发雷霆，不料他语调和平地说：“没想到乡镇教育的状况，已糟糕到这种程度，我很痛心。”     费心我带着郭国林下了长城，找躲在化妆车中的阿佳妮谈判。老马下车，费心我上车，砰地关上车门。郭国林和老马在车门两侧，身姿挺拔，目不斜视。过了二十分钟，车门砰地打开，费心我重重跳下，对郭国林怒吼一声：“通知其他人，收工！”      阳光大好时收工，所有人都怨声载道。阿佳妮和老马下了化妆车，退到一棵松树下，静观众人收东西上车。导演专车是一辆越野吉普，费心我和郭国林坐在里面，密切观察着阿佳妮和老马。      郭国林：“他俩的神态已经很不自然，为什么不上车呢？”     费心我：“她上哪辆车，都会被骂死。开车！”     摄制组共七辆车，逐一开拔。回望着阿佳妮在松树下的身影，想到昨夜温情，郭国林动了不忍之心，说：“这荒山野岭的，可没有出租车--------”      费心我一下抓住郭国林的手，郭国林惊讶地发现他眼中带泪，吓得不敢再说。一个小时后，回到学校导演房间，费心我悲痛欲绝，呈现出一种严重醉酒的样子，手脚酥软、眼珠乱转，不停地嘟囔：“她是为了我，为了我！”      郭国林把他扶到床上后，他呻吟几声，睡了过去。郭国林跑到自己宿舍，要求同屋的司机去接阿佳妮。司机拒绝，于是郭国林就跑到小学校门口，企图拦一辆拖拉机。      大路上空空荡荡，毫无声息。想到她在深山野地里被冷风吹着，郭国林急得蹲在地上，猛锤自己的脑袋。天色渐暗，路上仍无车辆出现，阿佳妮的一夜体温，在郭国林皮肤上若隐若现，几乎灼伤了他。      《神雕侠侣》中杨过失去小龙女后的种种痛苦，霎时袭上心头，郭国林两眼一黑，想：“她要冻死了，我也就此死了吧。”渐感手脚冰凉，全身都枯萎了。      这时，一只温暖的大手拍在他肩膀上，抬头，见是同屋司机。司机蹲下，递给他根烟，说：“兄弟，昨晚阿佳妮的声音，我们都听到了。”郭国林惶恐地笑笑，司机接着说：“她是你的女人了，我做哥的，照理应该帮你。”      郭国林给烟呛了一口，剧烈地咳嗽。司机拍拍他的后背，接着说：“我刚才拒绝你共有两个理由，一、我最看不惯一个人拿自己当人，咱们是一个集体，她拿自己当人了，就显得别人不是人了。”      郭国林连声称是，询问第二个理由，司机回答：“二、其实她回来得比咱们还早，搭上了那俩记者的车，我半道上见他们超车过去，没敢告诉导演。”      郭国林连声称谢，跑到三楼，果然见老马和阿佳妮穿着浅蓝色睡衣坐在屋里，正在吃着榴莲。在校门口白白遭受的精神折磨，令郭国林委屈无比，吼道：“你也太拿自己当人了吧！”一巴掌将桌上榴莲打飞，转身跑出了屋。      冲下楼梯时，郭国林感到痛快之极，悟到自己原是个顶天立地的男人。他打开导演房间，见费心我仍昏迷不醒，就跑到化妆人员宿舍，对小许说：“你洗头么？”      小许立刻会意，端着脸盆跟郭国林上了四楼，踢开一间教室，大行云雨之事。事后，小许幽怨地说：“昨天，你和阿佳妮整出的声，我也听到了。”郭国林：“我那是为了全组！”      小许听出了公私之别，十分高兴，给郭国林按摩了一会肩膀，俩人约好以后两日一聚，各自下楼。郭国林全身舒畅，想到小许刚才的音量，心高气傲的阿佳妮一定不再理自己，摆脱这个触犯众怒的女人，从此海阔天空，可以仰起头做人了。      回到导演房间，见费心我仍闭眼睡着，郭国林顿感轻松，准备关门离去。费心我却发出声：“听到了，是和小许吧？”      身为导演助理，趁导演昏迷时去偷欢，是严重的不忠。郭国林急忙奔进屋，几乎是跪在床头。费心我摆手打断了郭国林的表白，挣扎坐起，说：“你是针对阿佳妮么？”郭国林一愣，茅塞顿开，忙说他拿小许打击阿佳妮的气焰，是为了全组。      费心我移到窗口，迎着窗外黑暗，双瞳呈死灰色。郭国林打开管灯，费心我瞳孔变深，恢复成一双可交流的人眼。他：“我要跟你说一件绝密大事，只能天知地知，你知我知。”      十年前的费心我是一个剧组杂工，虽然身份低微，却已精研佛法。剧组入住宾馆期间，他盯上了一个二十一岁的宾馆服务员，盛赞她有法国影星伊莎贝尔阿佳妮的容貌气质。剧组离开宾馆后，服务员跟着走了。      两人经过了一段艰苦岁月，曾割破手指起誓，不管谁先成了腕都要提携剩下的一个。至今俩人已分开十年，仍心心相映，因为俩人是患难之情，足以超越时光消磨和世事变幻。  郭国林吓得脊椎骨一串阴寒：“--------她就是今日的阿佳妮？”费心我深沉点头，闭上双眼，沉浸在往日的回忆中。      许久，他睁开眼，是大慈大悲的眼神，说：“她毕竟是我的女人，无形中受了我的影响。分别十年，想不到她的佛法修为，已在我之上。”      摄制组都是几个月的临时班底，不是机关单位几十年的稳定关系，所以人与人之间很容易失去底线。这种人员结构，类似历史上自发的小股农民起义军，往往因内讧而崩溃。      摄制组有一个可怕规律，建组一个星期内，会迅速选择出一个坏人，天天挨骂，承担着众人的浮躁。拍摄结束散组时，众人会动恻隐之心，规劝坏人说，其实你是个好人，只是不会做人。      费心我：“确立坏人，稳定军心。有一个可骂的人，全组就有了凝聚力。”郭国林：“阿佳妮她------”费心我含泪道：“她甘当坏人，已是菩萨境界。”      郭国林傻了，缓过神来，见费心我脸上晶莹的泪水，本能地要陪哭，但实在挤不出眼泪，忙以手捂脸，干嚎了两声。费心我有了情绪，加重音调：“佛说法四十九年，无非说一个爱字。她自己毁自己，都是为了我，希望你能好好补偿她。”从钱包里掏出两百元钱，递到郭国林手中，嘱咐他向附近农民买栗子、山里红、地瓜给阿佳妮吃。      回到宿舍，郭国林躺在床上近乎崩溃，感到自己对人生的看法实在肤浅。生活以强大的丰富性和深邃性教育了他。      晚上十一点，老马穿着浅蓝色睡衣到了郭国林床前，热情地跟他换床。想到阿佳妮和费心我的十年隐情，郭国林不敢再去三楼，拒绝。老马好言相劝：“别担心，你冲她发火，她不但不怪你，还赞你像个男子汉。小许的声音，我们都听到了，她不但不生气，又夸了一遍你是男子汉。我看女人很准的，她眼神都不一样了，肯定是爱上你啦。”      郭国林浑身哆嗦，把头埋在被子里，任老马再说什么，也不露头。老马无奈地走了，半个小时后，老马又回来了，扛着被褥，阿佳妮抱着枕头跟在他后面。      俩人不跟屋中其他人打招呼，径自在郭国林床边搭地铺。屋里人愣愣地看着，只有司机小声说了句：“骚货。”老马眼光如电地瞪上去，众人纷纷低头。      阿佳妮毕竟是腕，她钻进地上的被子后，屋里人便停止了闲聊，纷纷上床，很快熄了灯。其间，郭国林向床下眺望两次，均对视到阿佳妮深情的双眸。      当众人的梦话、呼噜逐渐响起，床下的阿佳妮悄然无息。郭国林预感到有极大的不幸即将降临，果然，几分钟后，阿佳妮的手伸进了自己的被子中，郭国林把身子躲到床最里面。阿佳妮的手划出个半圆，缩了回去，郭国林想：知难而退--------坏了，她会不会觉得我给她让出了位置？      正想着，阿佳妮已翻上床来。郭国林连忙堵上床的空位，把阿佳妮顶下床去。阿佳妮“呵呵”笑了两声，过了三五分钟，再次爬上来。      阿佳妮被顶下去五次后，仍执著地再爬，攻城般壮烈。郭国林动了狠劲，只听扑通一声，阿佳妮摔在地上，半天没有声息。      室内黑得伸手不见五指，郭国林怕她摔坏，忙向下摸去，摸了两把却没有摸到，正踌躇间，感到有条凉飕飕的东西擦了下耳朵，翻到了身后。郭国林反手一抄，触手滑腻，阿佳妮竟脱光了衣服。未等郭国林作出反应，阿佳妮的脸已迎上来，将郭国林的口鼻堵得严严实实。      郭国林扑腾几下，仍在劫难逃，被阿佳妮利索地吸入，只好低声哀求：“这是公共场合，一定控制音量。”阿佳妮的声音几不可闻：“我没那么色情------只想让你睡在我里面。”说完，热乎乎的脑袋贴在郭国林胸口，不再动了。      漆黑的室内静到极点，众人都屏住呼吸等着听热闹，不料郭国林床上不再有声音。司机咳了两声，掏出根烟，借着打火机火苗亮起泯灭的一瞬间，所有人都看到郭国林和阿佳妮闭着眼睛已睡着，两人表情夫妻般宁静自然。      众人苦捱一夜，尽数失眠。当清晨的第一缕阳光照进窗户，司机喃喃自语：“看样子，他俩是相爱了。”立刻引起一片啧啧的赞同声。
 
九、     郭国林醒来时，惊愕地发觉自己最重要的一部分仍在阿佳妮体内。能够坚挺八个小时，应该就是地球上最棒的男人了，郭国林激动得两眼一黑，死了过去。也许是半小时也许是几秒钟，郭国林活了过来，看阿佳妮一头长发洒在自己胸口，感到世界异常美好。       优秀的女人都敏感，阿佳妮在沉睡中察觉到郭国林的变化，鼻腔轻哼一声，额头在郭国林喉结上蹭了几下，睁眼醒来。她：“啊，它还在。”郭国林慌忙撤身，她却敏捷地抱住他，小声说：“嘘，不要吵醒它。”      郭国林小声说：“已经八小时了。”她：“刚生下的小孩一天能睡二十几个小时呢，就当它是咱俩的孩子吧。”说完，脸上竟升起羞涩的红晕。郭国林霎时觉得她漂亮到极点，闪烁着传统女性温柔、贤惠等种种美德。      两人紧紧相贴，各处均严丝合缝，仿佛是天造地设的配套产品。当两人腻得即将再次睡去，床里面响起“唧唧”之声。阿佳妮吓得花容失色：“老鼠？”郭国林一笑：“猪。”伸臂把笼子取过来。      荷兰猪毛茸茸的，睁着一双纯净的小眼睛，立刻赢得了阿佳妮的喜爱，央求送给她。郭国林痛快答应，阿佳妮唤了声“多谢老公！”舌头舔进他耳朵里小亲一口。      郭国林两眼一黑，幸福致死。也许是半小时也许是几秒钟，郭国林活了过来，视力清晰后，发现阿佳妮以敌视的眼光正在向上看，就也向上看去。只见床边站了一圈人，最前沿的是叼着烟的司机。      司机悲愤欲绝地说：“大家伙都在，别太不拿我们当人了！”俩人缩在被子里，连连道歉，司机眼中的凶光渐弱，最后竟变得空洞，喃喃道：“你俩这是爱，爱都是忘乎所以的--------我也经历过。”      今日拍戏，仍在长城。老马搬出一把新椅子，阿佳妮身穿碧绿色旗袍坐下。她头扎百合花冠，膝盖上放着铁丝小笼子，不停地逗里面的荷兰猪。郭国林远远看着，倍感欣慰，觉得荷兰猪是俩人的定情信物，她片刻不离手，正是爱自己的表示。      忽然想到，荷兰猪还有另一个象征意义，它是自己和女同学猪猪唯一的联系，它是一座桥梁-------正胡思乱想时，耳听得有人大叫“郭国林”，定睛，见费心我站在一段坍塌的墙体上正向自己招手，急忙跑过去。      费心我神情清爽，待郭国林到了身侧，便迈步前行。郭国林随着费心我的频率，调整步伐。走出去三十几米远，费心我开始说话：“有人告诉我，昨晚阿佳妮睡你那了，怎么没听到声呀？”      郭国林慌忙解释两人度过的是一个纯洁的夜晚，阿佳妮确已达到菩萨境界。费心我理解地笑笑，说：“今天的戏，要有个士兵从长城下摔下来。但我不愿意用职业特技演员，因为他们的自我保护意识太强，怎么摔怎么假。我必须找到一个我能信任的人，你说我可以信任谁？”      郭国林认真思索，忽然注意到费心我两眼直勾勾盯着自己，便试探地问：“我？”费心我露出满意的笑容，拍拍郭国林肩膀。      下坠高度三十米，起跳位置是烽火台墙垛，保护措施为四十几个纸箱子。纸箱子拼成一个长宽五米高两米的正方体，从烽火台向下望去，小得像个饭盒。      当郭国林的身影出现在烽火台，阿佳妮兴奋地从椅子上跳起，高举着荷兰猪，狂喊：“我在这！”俯视着这个女人，幸福感突然袭来，郭国林勉励自己要像个男人，在她面前做出漂亮事来。      他站在墙垛上，两臂一张，身如鸿雁般落下。当感到浑身一震，明白已平安地落在纸箱上，眼中甩出两颗大泪。他躺着，听到雷鸣般的掌声响起，想：我无钱无名，但也作出了令我的女人为我感到骄傲的事。所以，只要一个人是真正的男子汉，就一定能够证明自己。       郭国林站起，一脸孤傲地向阿佳妮看去，阿佳妮正兴奋地向纸箱跑来，势必要送上亲吻拥抱。郭国林转头向费心我看去，不自觉地换出一脸媚笑，如果费心我冲自己挑起大拇指，心跳都会加快。上表演训练班时，老师说，演员得到导演的肯定，其快感是做爱的十倍——我现在就要体验到了。       但费心我坐在椅子里面无表情，待掌声平息，支起喇叭，喊了句：“再来一遍。”  郭国林如坠入冰河，躲开扑上来的阿佳妮，惶恐叫道：“导演，是我的问题么？”费心我没搭理，低头看监视器了。郭国林忙翻下纸箱，急跑到费心我跟前，轻声细语地说：“导演，是我的问题么？”      费心我抬起头，一指远方烽火台：“你该往那儿跑，跑我这干嘛？”     接连又跳了四次，但费心我都不满意，发了两次火，摔了两个茶杯。不说跳下的危险，光是在长城爬上爬下，已耗尽了郭国林的体力，双脚拖着走路，再也抬不起来。阿佳妮看他的眼神也失去了热度，始终不能得到导演的肯定，他的英雄壮举变了性质，成为丢人的事。       郭国林影响了拍摄进度，原本在烽火台和纸箱边守候的人都撤走了，冷眼相看。到第七遍，郭国林跌得脖子生疼，不敢说，从纸箱翻下，瞄了眼烽火台方向，垂着脑袋奔走。       全场鸦鹊无声，郭国林经过同屋一伙人时，见他们都不自觉地向后退了半步。这时响起老马的吼叫：“他是在玩命！一个人跑上长城，跳下来又一个人跑回去——这也太不拿人当人了吧？就没人搀把手么？”       郭国林哽咽道：“老马！”转身向老马望去，只见老马正威风凛凛地穿过众人，向自己走来。费心我的声音响起：“我看谁敢扶他！”第三只茶杯摔在了地上。       老马求助般地向阿佳妮看去，阿佳妮却低头逗荷兰猪，一副不闻天下事的姿态。老马止住脚步，一晃，在人堆里不知了去向。       郭国林继续向长城走去，软塌塌地迈了几步，听到身后有动静，激动地转身，口喊：“老马！”       却是同屋的司机。在巨大的压力下，司机五官变形，眉毛狰狞人中缩短。司机把一块东西塞在郭国林的清朝铠甲中，嘀咕一句：“导演看过了。”转头栽进人群，消失了。       郭国林一个人爬上长城，从铠甲里掏出那块东西，见是叠得方方正正的一块报纸。打开，是今天早报。第三页整版是阿佳妮的访谈，估计是昨天搭记者车回来时的一路所谈，坦言曾是费心我短期女友，曝光他的种种恶劣品行。       郭国林十指瘫软，报纸乘风而去，高飞云际。终于明白费心我不喊停的原因了，自己和阿佳妮公然相好，此时阿佳妮和他的十年隐情曝光，便伤了他作为导演的脸面。       自己忍辱负重成为导演助理，事业已展示出壮丽的前景，不料前功尽弃。“他是要我死。”郭国林如此想着，登上烽火台墙垛，瞄准底下的纸箱堆，然后脚尖向阿佳妮的方向偏了半许。        纵身一跃。众人看到郭国林落在纸箱堆边沿，身形弹起，跌在碎石地上，滚了滚便不动了。
 
十、      脚落到纸箱上时，郭国林留了余力，有控制地跌到碎石地，预计会受些皮外伤。果然，额头、小腿鲜血淋漓，瞟着众人奔上来流露出的关切神情，内心有一丝满足感。       住院，小腿缝了七针额头缝了三针。为检查内脏和骨骼，作了七百元钱的B超，能用上如此高级的机器，郭国林甚至有些激动。       躺在洁白如雪的病床上，看着哭成泪人的阿佳妮、一脸悲怆的老马，感到“此生无憾了”，闭眼睡过去。他不是因伤昏迷，而是爬长城爬得实在是太累了。       不知睡了多久，郭国林醒过来，见阿佳妮和老马仍在，便含了口唾沫在喉头，扮出有气无力的嗓音，哼哼道：“不要管我，拍戏重要。”       阿佳妮用力拍打床面，喊道：“你是个好演员！”红肿的眼睛再次涌出泪来，老马嘴角痉挛，终于憋出一句话：“你教育了，让我对演员这个行业有了敬意。”       郭国林露出欣慰的笑容，说：“记得咱俩的誓言，不管谁先成了腕，都要提携剩下的一个。”老马甭不住，眼泪耍地流下。郭国林心满意足，头一歪，又睡了过去。      再次醒来，见坐在床边的是费心我和制片主任。主任往郭国林枕头下塞了个信封，说：“共四千，两千块是组里对你的伤残补助，含医药费在里面。另两千块是你这个月的酬劳。你有什么要求，都可以提出来。”      郭国林想了想，说：“能再多给点么？”主任摇摇头：“你在我心里一直个是男子汉，不要让我看不起你。”       郭国林：“好！那我的要求是——让我和导演单独待会。”主任出门后，郭国林目光炯炯地和费心我对视，说：“导演，剧组不会再要我了，是吧？”费心我难过地点点头，答：“你的伤---------要不我以后再接戏，一定带上你。”       郭国林：“真人面前不说假话，我摔伤自己，就是为了能趁机退出剧组，好保全你的脸面。你以后接戏肯定不会带上我，这不是明摆着的么？我只希望你跟主任说说，再给我加两千块钱。”       费心我一脸困惑，郭国林详细解释一番，费心我一拍大腿，说：“冤枉！我不是那种人。”       让郭国林反复跳长城，不是为了阿佳妮，纯粹是艺术需要。让演员多拍几条，是导演控制演技的常用手法，因为演员拍头几条时往往兴奋，令表演过火，而拍多了就疲沓了，等累得不行时，表演效果便真实自然。       郭国林第一次跳下时姿势舒展大方，完全违背了一个可怜小兵该有的形态，费心我不得不出此下策。郭国林：“我不信！”费心我：“不信可以问阿佳妮，她就在门口。”       阿佳妮进来，听了前因后果，说：“我早看出导演用的是这招，所以老马和导演发生争执时，我假装没看见。内行人支持内行人。”      她和费心我对视一眼，郭国林猛然发现他俩很有夫妻相。费心我坦荡地说：“一切都解释清楚了吧？如果你下次再怀疑我，请先想想我平时的人格。”      郭国林没有要钱的理由了，轻叹一声，说：“你很久没跟我谈佛法了，我很怀念您还是个摄影师的时候。”费心我：“我也怀念，我知道，我已经走上了一条不归之路。”      郭国林：“能再给我讲一点佛法么？”费心我：“如是我闻，一时，佛在舍卫国祗树给孤独园--------郭国林，我讲不出来了。”       费心我掏出钱包，抽出五百块钱，放在郭国林床头，转身走出了病房。       阿佳妮目送费心我身影消失，哽咽道：“郭国林，你有什么要求我的么？我可以天天给你送榴莲！”郭国林：“榴莲就算了，请把荷兰猪还给我。”       她刷地流下了眼泪，说：“你摔伤时，大伙跑过去看你。我慌得没命似的，荷兰猪就给人踩死啦！”      郭国林“哎呀”大叫一声，从床上跳下，跑了两步，小腿伤口崩裂，扑通坐在地上。看着裤子布料渗出的血，郭国林表情痴呆，念叨了句：“猪猪。”便晕了过去。
 
十一、      郭国林腿伤好后，成为了一个送特快专递的速递员。他棱角分明的相貌，彬彬有礼的风度很容易赢得顾客好感，常会得到五元小费或半盒香烟。       一份城区速递只需十元，郭国林深为自己的额外收入而骄傲，那是男子汉的最好证明。一日，他看到表演训练班女同学猪猪出自传的消息，连续追看了几天报纸，终于等到签名售书的地点公布。       他提前两天，到宠物市场买荷兰猪，发现了一只和死去的那只极为相像，随后又发现所有的荷兰猪都很像，而自己已不记得那只的确切模样，便一笑，随便指了一只买下。       签名售书的日子，他皮鞋锃亮、裤线笔挺地出现，看着人海尽头花枝招展的猪猪，想：等我走到她面前，所有人都会觉得我俩是一对金童玉女。      他终于排队到了猪猪跟前，猪猪礼貌地一笑，从他手上抽走书，飞快地签了起来。八分之一秒，书就塞回他手中。猪猪的眼光已向他身后的人瞟去，郭国林仍站立不动，她皱起眉头：“您还有什么事么？”      郭国林忙把装荷兰猪的笼子递上，堵在她脸上，昂扬顿挫地说：“多年以来，我宁可自己饿着，也要让它吃饱！”猪猪吓得哭了，哀号：“这是什么呀！”       郭国林被保安架出大厦，一路嘟囔不休：“就算她忘了荷兰猪，也该听出我的声音，这绝对是受过专业训练的---------”       他被推搡到大街上，止住话，断了所有念想。     郭国林从此安于自己的工作，某日到东城送邮件，在一个水果摊前见到一个熟悉的身影，紧急停下。那是老马。      老马沧桑很多，鬓角滋出点点白发，嗓音嘶哑地说阿佳妮在三十米外的报刊亭，因她衣着高档，小贩们总要多收她钱，所以水果都是老马一个人来买。      两人聊了几句，彼此都搭不上话，郭国林便告辞走了。等他跨上自行车，老马来了精神，跳下马路崖子，激动地问：“你要去哪？”      郭国林：“没钱就呆着，有钱想去英国。英国古典戏剧的表演法，比较适合我。”老马憨憨地笑了。郭国林问：“你以后怎么办？”      老马看着远处的报刊亭，说：“她到哪，我到哪。随着各种剧组去漂泊，作一对神雕侠侣。”郭国林两眼湿润：“她总说我是杨过，没想到真正的杨过是你！”       两人的手紧紧地握在一起。 （完）
