者名影星郭国林
者名影星郭国林 徐浩峰
一、    郭国林的事业线贯通整个手掌，按照相术原理，他作任何一行都将是著名人物。他是个演员，现住在北京南四环外的一所地下室中，忍受着潮气侵蚀，每日壮心不已。     对于演员来说，比眼睛更重要的便是牙齿。因为眼睛的反光永远不可能强过牙齿，如果有一口白牙，只须裂嘴一笑，就会脱颖而出，成为整个银幕的亮点——这是一个当了一辈子群众演员的前辈告诉他的秘诀，他全屋的东西都是低档货，唯独牙膏是世界名牌。     郭国林一天吃一顿饭，刷四次牙。为了在缺钱时避免体力消耗，他可以整日躺在床上，最长坚持过三个星期，如果不是老家寄来了四百元钱，他将发展出爬行动物的冬眠本领。通过自身经验，他相信达尔文的进化论是真理，人可以变成任何东西。     生活如此糟糕，但他有最后的底线，能在刹那间咸鱼翻身。这个秘密就是今年公共汽车站广告牌上的美女，她额头圆圆，被誉为“少男杀手”。她是他在演员训练班的同学。  她叫他蝈蝈，他叫她猪猪。在为期一年的训练班中，她曾五次扮演他的女友，排练和演出共拥抱四十一次，他七次亲吻过她的额头。    “她会帮我的。”——这是郭国林的坚定信念，屋中的那只荷兰猪可以证明。这只荷兰猪是她的宠物，在训练班结束时送给了他。荷兰猪是鼠科动物，因体型浑圆，被昵称为“猪”。不管是猪还是老鼠，都吃得很多，令郭国林不堪重负，但他咬牙将它养到现在，为的是和她重逢的一天。     “多年以来，我宁可自己饿着，也要让它吃饱。”——听了这话，猪猪一定会流下晶莹的眼泪——但郭国林不喜欢这种相见方式，他的男性身份显得毫无尊严。他期待这样的场面：        某一部电影开拍前，全剧组都为男主角的人选而焦虑，因为剧本写的男主角有着太多的心理层次，令国内所有男影星都显得肤浅，这时作为女主角的猪猪灵光一闪，想起了她在表演训练班时的一个同学------    荷兰猪已经五岁，再过两年它就该死了，两年之内你一定要想起我来，否则在没有它的情况下重逢，将多么乏味——每到月圆之夜，郭国林都会如此祈祷。    现在能帮上他的，是一个叫老马的哥们。老马是青岛人，父母留给他的房子出租给姐夫作了餐馆，每年能得2万元，靠着这点钱他在北京活了一年又一年。他住在颐和园附近的农民房中，多次在村长面前学葛优，赢得了村长的尊敬，认为他是个人才。    老马的口头禅是：“傻A们都成腕了，而我还跟着村长瞎混呢。”老马常鼓励郭国林：“你我是国内最好的演员，只欠一个机会。”老马和郭国林曾经割破手指起誓，不管将来谁先成腕，都要提携剩下的一个。    一月十五号，老马来找郭国林，脸色神圣庄严：“机会来了。”老马被选中在一部电剧中扮演太监，共有二十三句话，多为：“皇上，保重龙体！不能再翻牌啦！”然后哇地一声哭了起来。“翻牌”指的是，皇上选哪个妃子陪夜。    老马来时带了三瓶二锅头，喝到凌晨三点时，一拍郭国林肩膀，语重心长地说：“只有小角色，没有小演员。是金子，总要发光的。”老马在天亮时突发奇想，为了体验这个角色丰富的内心世界，准备把自己阉割了，被郭国林制止。     两人睡到下午四点，醒来后，老马向郭国林致谢：“兄弟，多亏了你，要不老哥会作下不可挽回的傻事。”郭国林盯着他，说：“你要真想谢我，就介绍我也演一个太监。”     老马立刻低下了头，过了半晌，轻声说：“我刚被选中，就往组里拉人，导演会怎么看我？老哥荒了几年，好容易上个组，想给人留下点好印象。”郭国林：“咱俩不是割手指起誓，要提携剩下的一个么？你可是流过血的！”老马：“那是说成腕以后呀！”    两人不欢而散。郭国林连续好几天牙痛，他判断自己上火了，拿了三十元钱到药房买牛黄解毒片，看到有两块六角钱一盒的止痛片，就问：“止什么痛？”售货员回答：“全身痛。”郭国林心想，全身包括牙，便买了止痛片。    一下节省了二十七块四角钱，郭国林有点兴奋。他跑到书报亭，这月的一本房地产杂志以猪猪作封面，猪猪穿着件露脐红裙，两眼瞪得晶莹透亮。那是他见过猪猪最美的形象，曾多次犹豫要不要买一本。     他在报刊亭下呆了五分钟，终于还是没买。离开报刊亭十几步远，回头一望，猪猪的形象在诸多美女封面中跳跃而出。“你可一定要想起我呀！”郭国林往嘴里吸了口气，凉风入口，牙痛减轻了不少，似乎止痛片买得多余，不由得一阵沮丧。     他迎风而去，忽见街对面一个黑瘦的人正死死地盯着自己。那是老马，他一下愣住。老马面无表情地向郭国林招了下手，郭国林感到牙根一阵刺痛，但还是走了过去。     老马递给郭国林一根烟，郭国林摇摇头。老马自己点上烟，蹲了下来，郭国林跟着蹲下。老马却不看郭国林，整根烟抽完，把烟屁狠狠地一扔，才转头对着郭国林，说：“组里缺个演抬轿子的人，虽然没有台词，但可以吆喝，算是个出声的角色，你演不演？”     郭国林一下视线模糊，叫了声：“老马！”老马也两眼潮湿，喃喃道：“我不是个见利忘义的人。”两人的手紧紧地握在了一起。
二、    为了赶进度，电视剧分成了两组拍摄，老马和郭国林分开了。郭国林随导演甲去了某县，老马跟着导演乙留在北京城，临行时，老马说：“期货、房地产、摄制组是当今三大险恶圈子，真怕别人欺负你。”     老马教给郭国林一个秘诀，一旦碰上居心叵测的人，就对他说“你一翘屁股，我就知道你拉什么屎。”老马嘱咐：“只要你这么说，别人就会怕你。”     郭国林没听老马的话，知道自己装不成老江湖，他做好随时被欺负的准备。果然，凡是能有句台词的演员都开始指使他，“郭国林，帮我买包烟！”或者“开水没了，郭国林去打吧。”郭国林会一溜烟地跑去。     后来发展到连炊事班的人也指使他，一天他一个人托着个盛满粥的洗澡盆，爬了四层楼，给全组送粥喝，令导演甲颇为感慨：“咱们整个组，干活要都像厨子这么卖命，片子不知道能有多好。”站在旁边的化妆师小许说：“他是个演员，抬轿子的。”导演甲：“是么？那咱们得培养他一下。”     导演甲提拔了郭国林，让他演一个闯入皇宫的蒙面飞贼，共有三句台词“狗皇帝！”、“往哪跑！”、“哎呀！”。说第三句台词时，需要他从树上摔下来。树高三米，郭国林一摔下来，就瘫在地上不动了。     导演甲高兴地对小许说：“我没看错人，他真的很卖命。”    演这个角色前，郭国林请求在脸上化妆，小许说：“你是蒙面飞贼，用不着。”郭国林正色地说：“化上妆，有利于体验角色的心理。”小许：“一个飞贼，能有什么心理？”郭国林一字一句地说：“他是清朝人，你随便往我脸上涂点什么，我就能和我自己拉开距离了。”小许怔怔地看着他，最后给他仔仔细细地化了个妆，还贴了络腮胡子。     那晚拍摄完毕后，演员们都赶到化妆间卸妆，郭国林一直坐在走廊里等着。有卸完妆的演员出来，冲他打招呼：“郭国林，等卸妆呢！”郭国林会满脸堆笑，飞快地答应：“是呀，是呀。”他想，要是有人能多说一句：“嘿，你配上大胡子还真有型。”自己心里一定美极了，可惜没人这么说，都是匆匆而过。     等了三个小时，到了凌晨一点，才轮到郭国林走进化妆间，他是最后一个。除了小许，化妆师还有两个，是五十岁女人，却穿着紧身裤，毫不掩饰走型的臀部。她俩点上烟，对小许说了句：“交给你了。”就回屋睡觉去了。     小许打着啊欠，招呼郭国林坐在镜子前。卸妆剂凉飕飕的，小许的手指在郭国林的脸上滑动，勾起了郭国林襁褓时的记忆。那时的他是个胖乎乎的婴儿，任何人见了，都会忍不住掐掐他的脸蛋。     我怎么变成了这个样子？感受着小许的手指，郭国林一阵心酸。这时小许说：“嘿，你配上大胡子还真有型。”郭国林脊椎骨里一股暖流，很想把整张脸塞进小许怀里，狠狠地蹭上两下。但他平缓地说：“是么？”     卸完妆后，郭国林往门外走，小许却叫住他，说：“你太实诚了，没把握住机会。”郭国林猛回头，小许个子不高，却丰满健康，抱在怀里是结结实实的一块。郭国林三年没有碰触过女人了，难道今晚他走完大限，上天给他开禁了？     郭国林小腹一热，小许却说：“让你摔，你就直愣愣地摔下来了，连个弯都不会打。记住，三流演员得学会抢戏。”原来她说的是专业，郭国林恢复了冷静，恭敬地说：“请指教。”     小许教给他，起码摔下时的喊叫声要再长一点，落地后要尽量动两下。小许总结：“你能让镜头在你身上多停一秒，你就向明星又近了一步。你有没有注意到，大腕们和别人对话，总是要沉吟一下再说，嗯嗯呀呀的一沉吟，两三秒就出去了。这都是他们当三流演员时养成的习惯。”     郭国林听得目瞪口呆，突然想起一事，问：“有的演员说话结巴，也是在抢戏么？”小许一点头：“对呀，别人说话用五秒，结巴说话用十秒，当然占便宜了。”郭国林脸色沉重，演员这行中还有这么多秘法，自己却不知道，真是在瞎混。     小许见郭国林两眼发直，有点害怕，说：“你怎么了？”郭国林缓过神来，冲小许一鞠躬：“谢谢。以后我管你叫许老师。”小许一笑，说：“不必了，听说你养了个荷兰猪，给我玩两天就行了。”     玩两天，就是永远拿走的意思。    郭国林将荷兰猪带入剧组，一是没有可托付的人，二是交给别人也不放心，因为那是他和猪猪之间唯一的联系。郭国林喃喃道：“荷兰猪对我有特别意义，实在抱歉。”小许嘀咕一句：“没劲。”关上灯，拉上化妆间的门，一片小碎步走了。     第二天，郭国林帮美术组搬梯子时，导演甲冲郭国林一招手，郭国林放下梯子，跑到导演跟前，高声叫了句：“导演！”导演甲满意地笑笑，说：“今晚排监狱的戏，需要一堆狱卒，你串一个吧，两句台词——说！打死你！”郭国林两眼闪亮，声音高了八度：“谢谢导演！”     导演甲嘿嘿一笑：“听说你养了只老鼠？给我玩两天吧。”    把荷兰猪送到导演房间后，郭国林隐隐地觉得不安。果然，晚上卸妆时，他见到荷兰猪的笼子摆在化妆间的窗台上，小许时不时往里面扔一颗花生米。     郭国林还是最后一个，小许把卸妆剂往桌上一拍，冷冷地说：“你自己洗吧。”郭国林洗了脸后，仍迟迟不走，小许不耐烦地说：“你还有什么事么？”郭国林结结巴巴地说：“这玩艺心大肚子小，吃东西停不下来。你不用总喂它，也让它歇歇。”小许：“明白，这玩艺就是贱呗。”     郭国林回到宿舍，见其他人都睡了，无声地钻进被窝。上铺伸下一只手，敲敲他的头：“哥们，你的老鼠，怎么跑小许哪去了？”旁边也坐起一人，诚恳之极地说：“小许是导演的人，你可千万别打她主意。”郭国林大喊一声：“不是！”将被子往头上一蒙，差点流下眼泪。     第二天司机到县城拉菜，郭国林给了他两百元钱，托他买回只口红。第三天没有郭国林的戏，他拿着口红去敲化妆组宿舍。他知道小许早晨四点起床给二十个人化妆，留下睡觉了，另两个化妆师去了拍摄现场。     小许穿着件米黄色睡衣打开了房门，困得眼睛都没睁开。郭国林说：“我有什么不合适的，你多包涵。”递上了口红，小许顺手接过，说：“有什么事，进来说吧。”转身进屋，一下倒在床上。     郭国林只好跟进去，小许上床时睡裙边翻起，露出一截大腿，郭国林怕走廊有人经过，看见了说不清，就关上了门。     小许闭着眼念叨：“你说吧。”郭国林：“给你买了个口红，一点小心意。”小许睁开一只眼，瞄了瞄口红，突然一下坐起，将口红拧开，露出鲜红的心蕊。     小许：“村姑才用这么红的呢！颜色太跳了，抹在嘴上，好像嘴翻着。”小许冲郭国林噘起双唇，一副接吻的架势，“这样子还怎么上街？好像我没接过吻似的，要得谁亲谁。”郭国林一下慌了：“不会吧？两百块呢！”     她把口红冲郭国林一递：“两百块？别丢人了，你给我扔出吧。”郭国林从小许手上接过口红，一阵脸臊耳热，跑到窗台前，打开了玻璃，就要扔出。小许却嚷道：“傻瓜，谁让你真扔了。”     小许招呼郭国林坐在床边，从床头柜上取来三支口红，一一拧开给他看，都是浅棕色的。郭国林深感惭愧，说：“鲜红的确太怯了，我找商店换回个你这样的。”小许：“抹嘴的东西，商店卖出去就不换的。算了，留下作个纪念吧。”     郭国林脱口而出：“你人真好！”小许脸颊一红，钻到被子里，说：“没事你走吧，我真得补补觉啦。”     恭敬地给小许关上房门，在走廊走了七八步后，郭国林猛然醒悟，自己的目的没有达到，原本他想用口红换回荷兰猪的。
三、    郭国林又有了新角色，扮演更夫，台词为：“熬夜就是熬命，这活不是人干的。”虽然是夜戏，根本看不清脸，但总算能说上句整话，令人郭国林感到十分惬意。     拍完了他的镜头，正赶上送夜宵，郭国林觉得今天简直就是自己的幸运日。但夜宵是芹菜配馒头，不是期待的混沌，摄影师吼了声：“这是猪食！想不想跟我去吃点好的。”登时有二十几人聚拢在他身边。     郭国林常帮摄影组抬东西，一个摄影助理说：“来吧，兄弟。”郭国林没多想，上了摄影组的车。车开出去两里地，敲开了一家路边餐馆。小餐馆从没一下招待过这么多人，好容易凑齐了五锅馄饨。     想到把餐馆吃光了，大家都心生豪情，再加上摄影师连说了四个荤段子，引得笑声不断。郭国林笑得满脸肉疼，他从来没这么痛快过，心想梁山好汉聚义应该也不过如此。一人站起来，叫了声：“有尿不撒，非好汉。谁跟我去！”登时有七八个人站了起来，显得十分热烈，郭国林情绪受到感染，喊道：“算上我一个！”也站了起来。     摄影师一指郭国林：“你不要硬充好汉。”立刻哄堂大笑，郭国林感到几年来的压抑一扫而空，大笑几声，跟上撒尿的队伍出了餐馆。     一排人站在公路上，哗啦啦的颇有气势。抬头看到天上圆滚滚的月亮，郭国林想：“我是个爷们。”他四下扫了一眼，感到天地开阔，自己有着无限的可能。正豪情万丈时忽觉心里一慌，意识到刚才一瞥之间，黑暗处有一块自己非常熟悉的东西。     他缓缓转过头，见导演甲的轿车正停在大树下。他的小腹登时松瘪，再也顶不出劲，尿流一下断了。     郭国林走到车前，车窗摇开，露出导演甲阴沉的脸。郭国林：“导演，您怎么不进去吃？”导演甲音调怪异：“我吃过了，芹菜馒头。”郭国林暗叫糟糕，早听说摄影师和导演甲不合，摄影师带队吃馄饨，无异于公然挑战导演甲的权威。     必须用简洁有力的语言向导演甲表明忠心，“虽然我吃了馄饨，但我是属于芹菜馒头的。”——不好，过于直白了，而且奴颜婢膝，要婉转些，给个人尊严留一点余地。“馄饨真难吃，还是芹菜有营养。”——不好，导演恐怕听不懂-------     郭国林脱口而出：“你一翘屁股，我就知道你拉什么屎了。”    老马的一句嘱咐，酿成了大错。郭国林知道导演甲将勃然大怒，半个小时后自己将身无分文地离开剧组，不料导演甲呆呆地看着他，嘀咕一句：“那你说，我拉什么屎呢？”     看来导演甲没听明白，郭国林连忙解释，说他一直在揣摩，今晚主角那句“吴三桂的心思，还能瞒得过朕？”的台词，如果改成这句，效果将更好。刚才心里一慌，就说出了口，请导演甲一定原谅自己。     导演甲摆摆手：“你慌什么，这是句好词。你现在进去，向摄影师传我的话，就是这句词。”     郭国林走进餐馆，站到摄影师面前，小声说：“导演让我告诉你，----------”后来发生的事是，摄影冲出餐馆，和导演吵了十分钟，然后摄影师砸了导演甲的车灯，导演踢了摄影师的老二。第二天，摄影师带着摄影组和灯光组共十一人，离开了剧组。第五天，新聘的摄影师带着十一人来到了剧组。     新来的摄影师手戴佛珠，临睡前念三遍大悲咒，坚信自己死后飞往极乐世界，基本是给什么就吃什么。拍摄顺利地进行下去。         而那句“你一-------我就--------”的话，成了导演甲的口头禅，每次说都声音很大。郭国林是那次打斗的传话人，他渐渐发现别人对他疏远。他搬梯子，马上会有人跑过来，连叫：“郭老师，我来。”把梯子夺走。     成了老师级别，说明大家把他当作导演的人了。导演甲到片场总是背着一个牛皮包，那是上世纪四十年代国民党军队的通讯员包，专门装电报。牛皮边缘缝制得坚挺，泛着黑亮色，充满岁月的魅力。导演甲每日往里面装三包香烟、半卷手纸、八页剧本，这就是他一天的消耗。     他曾经抚摸着牛皮，深情地告诉郭国林，这个牛皮包是他父亲当年从国民党部队中缴获的，他父亲是一个勇敢的八路军战士。而剧组的道具师傅说：“我跟导演拍了三部戏了，那包是上个戏的道具，我做的。”     导演甲长发披肩，臀部肥硕——这是少年宫足球队训练的成果，教练信誓旦旦地告诉少年的他：“踢足球的秘诀是，要有个大屁股。有了，就能在足球场上横冲直撞。”     导演甲长大后来看到“希特勒会晤墨索里尼”的纪录片，惊喜地发现他俩的屁股都很大。导演甲一天吃饭时说起这个话题：“难怪他俩能在世界上横冲直撞。”     对于导演甲的理论，新来的摄影师并不同意，说：“他俩屁股不大。他俩是小矮个，喜欢穿长桶靴，腿一细，个子好像高了点。但腿细，屁股当然显得大。这是最简单的视觉比例，你我都是搞影视的，应该懂呀。”     导演甲嘿嘿一笑，很快地吃完了这顿饭。深夜两点，郭国林起夜到了厕所，见黑暗中蹲着一个人影，正在痛苦地呻吟。郭国林蹲在一旁，自顾地松懈，要起身时猛然发现那人是导演甲，就不好意思先走了，重新蹲好，恭敬地叫了声：“导演！”     导演甲哼了一声，郭国林没话找话地问：“导演，您白天拍戏上过好多次厕所了，怎么还有呀？”导演甲：“你懂什么！白天，我是借故躲起来思考。晚上才是我正常的排泄时间。”     摄制组不能容忍导演在拍摄现场停下来思考艺术，否则会埋怨“能力弱、耽误进度”，但等导演上厕所，大家都没话了。郭国林一下对导演甲心生同情，直陪到他站起身来。     两人洗手时，导演甲快速有力地说了句：“到我屋里来一趟。”先一步走了出去。郭国林跟到导演房间，见床上趴着一个女人，露着半截后背，响着轻微的鼾声。     郭国林一眼便知是小许，装作没注意，目不斜视地看着导演甲。导演甲坐在沙发上，点着根香烟，闭眼长吸一口，喃喃道：“狐狸尾巴终于露出来了。”     郭国林暗惊，以为小许跟导演甲说了送口红的事，急忙要解释。导演甲接着说：“新来的摄影师装作信佛，摆出一副与世无争的样子。但他今晚胆敢和我争论希特勒屁股的大小，说明这个人没那么简单。你去查一下。”     导演甲要郭国林接触摄影师，随时向他汇报情况。郭国林回去后，躺在被窝里记起了美国电影《教父》。教父吩咐手下打入墨西哥黑帮时的神态，与导演甲一模一样。郭国林心跳不止 ：“这不是黑社会么？老子当演员，可是为了艺术。”    他嘀咕了半宿，快天亮时才迷糊了一会，梦见老马对他说：“兄弟，你太单纯了。除了黑社会，还有别的社会么？”     郭国林起床后，想出了一个接近摄影师的方法——请教佛学。今日收工后，他去了摄影师房间。摄制组驻扎在一所小学校，此时正是暑假，导演甲房间是有空调的小会议室，摄影部门十一人住在一间教室中，地上摆了五六个台式电扇，他们正吃着西瓜。     摄影师肥胖，光着膀子，胸口脑门一片汗珠，招呼郭国林吃西瓜。郭国林咬了口西瓜，说：“我想信佛。”众人登时一静，摄影师两腮绯红，拍手赞道：“好！我来的目的达到了。我早对影视没兴趣了，之所以还在这圈子混，就是要弘扬佛法呀！”    接下来，摄影师苦口婆心地给郭国林讲解了“色不异空，空不异色”的道理和烧香磕头的规矩，还把腕子上的佛珠摘下，郑重地戴在郭国林手上。    晚十一点，郭国林敲开了导演甲房门，说：“那是个傻A，您不用放在心上。”
四、     导演甲和郭国林越来越好了，把电报包让郭国林背，这是高度信任的表现。只要导演甲做出一个微小的手势，郭国林便迅速打开电报包，取出盒香烟或一截手纸。他俩的默契令全组人感到惊奇，道具师傅说：“他俩上辈子准是一对国民党。”     前生今世的缘分，总是令人感伤。自己上辈子是个忠心耿耿的副官，而导演甲上辈子是个英俊的上校，带着他征战全国南北，被解放军打得落花流水。两人在今生重逢了，不料都干起了影视，前生的旧情谊，令导演甲心中不断有声音在大吼：“这是我的副官，不能看着他落魄下去，要把他培养成腕！”---------     如此想象着，导演甲的样子在郭国林眼中越来越亲切，每打开电报包为他取出手纸，望着他晃悠悠走向厕所的背影，郭国林总是心生敬意：“好好思考吧，我不会让任何人打搅你。你是我此生的长官。”然后守住厕所门口，禁止任何人进入。     有一晚郭国林梦见导演甲在战场上死去，哭湿了枕头。他的哭声将同屋们惊醒，被晃醒后，他解释说：“我梦见我妈死了。”赢得了大家的理解。     郭国林清楚地知道，以他现在的心态，他随时可以为导演甲去死。长官和副官的比喻，已经被郭国林想成了真事，而导演甲还浑然不觉。一天，导演甲突然在拍摄现场对郭国林发火，骂了半个小时，还把电报包从郭国林身上扯了下来。     导演甲的词汇量有限，停留在“操你爹操你娘”的范围里，半个小时后冒出一句“你妈跟美国人跑了，你爹戴了绿帽子还傻乐呢”，语言有了重大突破，导演甲禁不住一乐，心情登时舒畅，高喊了声：“拍戏！”     拍摄进行下去，郭国林悄悄离开，跑回了宿舍。挨骂时，他并不觉得羞愧恼火，因为他已完全麻木，“长官、副官”的梦想全部落空。     “国民党将领都是善待副官的！”郭国林小声嘟囔着，收拾着自己的行李，忽觉手背一热，是一颗眼泪落了下来。他没有继续收拾行李，而是坐到床上，看着手背上的眼泪慢慢蒸发。  想离开，只是一时冲动，郭国林清楚自己不能离开，起码剧组有一日三餐。旁晚收工后，他到了摄影组宿舍，他们又在吃着西瓜。郭国林站在门口，向摄影师招手，摄影师走过来，郭国林问：“佛受了侮辱，会怎么样？”    摄影师：“--------佛也会哭的。”    郭国林登时一阵欣慰，摄影师接着说：“佛不是为了自己哭，而是觉得侮辱他的人太可怜了，他们陷入恶趣中不能自拔，是要下地狱的。”    郭国林咬了口西瓜，满嘴香甜。   凌晨三点钟，郭国林上厕所，正赶上导演甲在那里痛苦地呻吟。便秘，是地狱的征兆——郭国林深信这一点，蹲下后，觉得自己遍体通畅。    天堂和地狱的对比，如此鲜明，证明了世上还有公平。   导演甲哼了一声，郭国林急忙恭敬地叫“导演”，传来一串怪异的噼啪声。两分钟后，导演甲扶着隔板站了起来，嗓音深沉：“我是把你当作我最可信赖的人，才骂你的。”    导演甲解释，下午摄影组干活很慢，演员松懈，但如果直接骂他们，他们会产生逆反心理，所以骂郭国林来威慑他们。    导演甲说：“我身边总要有一个可以骂的人呀！”郭国林站了起来，一脸肃穆。    两人洗完手后，导演甲点上了一根烟，看着郭国林，眼光中流露出赞赏之色。导演甲：“你是可塑之才，我会提升你当副导演的。”郭国林：“啊，我当了副导演，您可以随便骂。”  导演甲一笑：“错，副导演不是用来挨骂的，是用来出错的。”   导演在拍摄现场遇到非常情况，一时不好决断，会让副导演来处理。因为时间仓促，副导演一定不会处理好，等导演考虑成熟了，走过来批评副导演两句，再拿出自己的方案，登时就有了威信。    在黑漆漆的厕所，郭国林上了人生最重要的一课。他回到床上，把头蒙在被窝里，低吼了一声：“这是什么？这才是艺术！”
 
