者名演员郭国林4
    费心我带着巨大的心理压力开始了一天的拍摄。出发前，他让郭国林在国民党电报包中装上一个烟灰缸、一个茶杯。
七、    今日外景，在一段废弃的长城下。阿佳尼穿着华丽宫装，坐一张高度适中的折叠椅，两腿舒展，椅子靠背是厚八厘米的一块绒毡，令后背挺直，尽显身材优势。     费心我坐的也是折叠椅，较矮，两腿无法伸直，靠背是一块绷紧的布，根本无法依靠，只能前弓着身子。以坐姿而论，两人高下立判。     费心我身边是郭国林，郭国林背着国民党电报包。阿佳尼身边是老马，老马手捧一台笔记本电脑。以助理而论，两人也是高下立判。     这时，阿佳尼向费心我招手，说：“导演，来。”费心我紧张地对郭国林说：“你去看看。”郭国林：“她叫的是你。”费心我：“一叫我，我就去了？我是导演，我要维护我起码的尊严。”     郭国林走过去，老马把笔记本电脑递到他手中，阿佳尼说：“原剧本庸俗之极，我改了几场戏。请——”     郭国林把笔记本电脑拿给费心我，传了话。费心我脸色发黑，向郭国林作个手势，郭国林迅速打开国民党电报包，费心我掏出一个茶杯，站起来，“啪”的一声摔得粉碎。    全组人都呆住了，停下手中的活儿。阿佳尼神态自若，从椅子上站起，叫了声“老马！”老马把椅子一合，甩在城墙上，“啪”的一声裂成两半，音量比茶杯不知要大多少倍。     费心我愣在当场，许久后指着城墙被砸下的砖块，说了句：“你敢损坏文物！那是长城！”阿佳尼叫了句：“老马！”老马一步跳出，护在阿佳尼身前，豪情万丈地说：“要坐牢，也是我！”     费心我又没话了，许久后叫了声：“郭国林！”郭国林一步跳出，豪情万丈地护在费心我身前。郭国林维持了一会气势，转头小声问：“导演，我该说什么？”     费心我小声说：“你也没话？算了，她想拍什么就拍什么吧，大不了我最后都给她剪掉。”一步迈过郭国林，冲阿佳尼喊：“你改的咱们拍，原剧本咱们也拍，哪个效果好就用哪个。”     他的宽广胸怀赢得了一片掌声，拍摄顺利进行。    阿佳妮在拍自己改动的戏时，表演投入，积极配合。在拍原剧本的戏时，则总是挑剔灯光、摄影，令拍摄进展艰难。郭国林提醒费心我：“照此情况，最后不能用的肯定是原剧本的戏。”费心我两眼湿润，说：“我知道，我知道。”     收工后，费心我回屋一下就倒在床上，以手捂脸，痛不欲生。郭国林安慰他：“阿佳妮今天可是把灯光摄影都得罪了，她已经是组里最招人讨厌的人啦！”     费心我长叹一声，并不答话。郭国林：“啊！我有个主意——睡了她。”费心我面有难色：“主意是好主意，但---------我的身体状况你不是不知道，一夜下来，我怕更被她瞧不起。从此她肆无忌惮，咱们剧组就万劫不复啦。”     两人愁眉不展，无言坐了很久。气氛压抑得难以忍受，费心我作了个手势，郭国林立刻打开国民党电报包，费心我掏出在片场没来得及摔的烟灰缸，“啪”的一声摔在地上，心情缓和了不少，突然激发灵感，一拍郭国林：“昨天小许的叫声，我也听到了。你的身体好，就由你去睡她！”     郭国林急忙推辞，费心我脸一黑：“这是为了全组。”    奔到三楼，敲门，老马从门口露出半个身子，依旧穿着浅蓝色睡服。听了郭国林换床的要求，老马连连摇头：“真的不行，你那屋人素质太低。昨晚，我这身睡衣，被他们嘲笑了半宿。”     郭国林失望转身，老马却被推出了门，只见阿佳妮站在门口，说：“请——”  老马穿着浅蓝色睡衣，悻悻地走下楼梯。    关上门后，郭国林膝盖发紧，僵尸般走到老马床边，哐啷倒下，脑海中莫名其妙地浮现出一个词汇——“舍身取义”。     阿佳妮走回自己的床，坐望郭国林，半晌后说：“昨天，小许的叫声我也听到了，你的身体真好。”郭国林腾地坐起，一脸惊惧。     不料阿佳妮没有采取行动，依旧远远地说话：“你的身体那么好，肯定有不少女朋友吧？”郭国林：“---------高估了，其实昨天是我这辈子第二次做爱，第二次和第一次之间相差了整整十年！”     阿佳妮感动了，小步走过来，关心地问：“你太不容易了，这些年你都是怎么过来的？”就势坐在郭国林身旁。     郭国林伸手在空中划了个圆圈：“倒也不难，就像地上的水蒸发到天上，天上的水化雨落到地上，能量在我体内一圈一圈地走着，很和谐的。”     阿佳妮眼光一亮：“循环！”郭国林点点头，阿佳妮崇拜地说：“太高深了！”郭国林：“这是道家文化的精粹。”阿佳妮更崇拜了：“你一定看了不少书！”     郭国林：“哈哈，我没那么多文化。这个循环之理，是金庸武侠小说《神雕侠侣》中，小龙女教给杨过的，所以他俩才能共居一室，纯洁地呆了多年。如果他俩不走出古墓，肯定到死都是一对处男处女。”     阿佳妮眼光亮到极点：“不，你就是有文化！能从别人忽略的地方看出门道来，这就是文化！”郭国林：“----------我倒没这么想。我这人看书不多，但看了就要琢磨，觉得有道理，就会用到自己身上。”     阿佳妮：“书不在多，在于精。”她眼光转了转，又说：“看得多，是书呆子，能学以致用，才是读书人！”     郭国林一下觉得她的眼睛漂亮极了，便问：“听老马说，你一直独身，这么多年你是怎么过来的？”阿佳妮脸上泛起朝霞般的光彩，声音转柔：“我不像你能把理论总结得那么清楚，但我是不自觉地按照这道理活着的，一直觉得我自己能循环，真的不需要男人。”     郭国林松了一大口气，同时又隐隐有点遗憾之感。见郭国林低下头，阿佳妮也低下头，半晌，左手拍在郭国林右手手背上，关切地问：“哎呀，你昨天和小许那样，岂不是破坏了循环？”郭国林：“--------是呀，我现在就是失去平衡的大自然。”     阿佳妮同情地看着他，说：“呀，哪怎么办？要不，吃口榴莲吧？”    阿佳妮的左手抓着郭国林的右手，拉他到桌前，切下一块榴莲，立在刀头，眼光含情脉脉。郭国林心想：“坏了，她这是要喂我！”强作镇定，一点点凑到刀头，舔走了榴莲。     榴莲入口，小腹大热。再看阿佳妮就觉得很不一样了，郭国林：“说实话，你长得非常-------漂亮！”阿佳妮：“废话，不漂亮能当演员么？要评价我，就评价我的气质。”郭国林：“你像一个人---------”阿佳妮：“伊加贝尔阿佳妮？”郭国林：“小龙女。”      阿佳妮惊喜地说：“你真这么想？”郭国林重重地点点头，阿佳妮：“其实我一直觉得，你挺有杨过的孤傲劲的。”郭国林一下扑上去，浑身颤抖，阿佳妮“啊”了一声，张臂裹住郭国林，呻吟道：“你要敢动我，我就跟你拼了。”      郭国林登时吓得不敢再动，想到她毕竟是腕，得罪了她，自己的演员之路将更加艰难。      阿佳妮用手捋了捋郭国林的头发，慈爱地说：“你怎么变成这样了？”      感受着阿佳妮胸口的温暖，郭国林恍然觉得回到了母亲的怀抱，杂念顿消，惭愧地说：“不怪我，要怪只能怪榴莲，它壮阳。”      阿佳妮把郭国林的头托起，对视着郭国林双眼，一字一顿地说：“你真这么想？”郭国林：“这是事实，我昨天跟小许就是因为它。”阿佳妮：“明白了，我现在要告诉你的是，你的表演天赋好极了，你以后能为大演员。”      郭国林惊呆了，阿佳妮继续说：“榴莲是有壮阳作用，但只有一点。我随口的话，便对你有那么大效果，说明你极其容易受心理暗示，用在表演上就太棒了。”      听得郭国林鼻头一酸，哽咽道：“我有那么好么？”阿佳妮拍拍他：“你真的很好。相信自己，我现在用英国古典戏剧表演法来测试一下你。你现在是一个正方体！”     郭国林立刻坐正，感到全身身膨胀起来，渐渐有边有角。阿佳妮：“你现在是一个金字塔！”郭国林登时觉得一把刀砍去了左膀右臂，屁股变得格外沉重。阿佳妮惊喜地说：“你的眼睛都变成三角形了，你是个天才！”     郭国林从未被人这么鼓励过，两眼一黑，倒在地上。脑袋震了一下，迅速爬起，向阿佳妮深鞠一躬，发自肺腑地说：“以后，你就是我的老师了。”     阿佳妮：“你的身体真好！”显然，郭国林刚才的敏捷身手，惊住了她。郭国林：“是么？你要觉得我的身体还是块料，你就训练我，我什么苦都能吃。”又鞠了一躬。     阿佳妮宛然一笑：“不用这么严肃。不过，小龙女最开始也是杨过的老师的。”郭国林欣喜道：“是是，那你收下我了？谢谢，我请你吃顿饭吧？”     阿佳妮：“咱们就不来那些俗的了。你想学什么？”郭国林红了脸：“你说我身上有杨过的孤傲劲，我却总觉得自己窝囊-------你能让我感受到真正的我自己么？”说得结结巴巴，最后一句话声音小得几不可闻。     阿佳妮：“可以。杨过是一个只有一条胳膊的人！”郭国林的左臂登时失去知觉。阿佳妮：“他的胳膊是被人砍下去的！”郭国林的左肩膀生起剧痛，头上冒出冷汗。     阿佳妮：“想想，他要靠着一只左手生活下去！”郭国林露出坚毅的表情，忽然心里觉得十分不妥，阿佳妮刚才没说哪条胳膊被砍，他一直在假想左胳膊没了，阿佳妮却说只剩左手了，说明被砍的应该是右胳膊--------      脑子一乱，身体竟然失去平衡，一下跌出去两步远，重重摔在地上。这次摔得毫无防备，腿疼得半天不能爬起。     阿佳妮一脸严肃，缓缓走向郭国林，说：“我刚才是故意的。这是英国古典戏剧考察演员的秘法，原地不动的，就吃不了演员这碗饭，身体晃晃的，勉强可以从事表演，能摔倒的将来都是腕。像你摔出去这么远的，在英国的戏剧学校的历史记录上，只有两个人，一个是梁朝伟一个是周润发。”     郭国林：“-------他俩好像是香港人。”阿佳妮：“怕你对国际影坛不了解，所以这么说。摔出去的两人在国际影坛的地位，相当于周、梁在香港。”郭国林如遭五雷轰顶，禁不住要流泪，但他竭力控制住自己，一脸孤傲地从地上爬起，淡淡地说：“谢了，我知道你在鼓励我。”     阿佳妮急了：“我视表演为神圣，不会拿它作人情，是你真的有这个素质！”郭国林再也控制不住自己，泪流满面。阿佳妮也感动地哭了，两人相互搀扶地走到床边，阿佳妮：“如果咱俩打破了各自的循环，共同组成一个循环，在理论上成立不成立？”     郭国林泣不成声：“太复杂了，我脑子很乱，判断不了。但你想做什么，我都支持。”两人边抹眼泪边相互脱去衣服，看着阿佳妮金灿灿的裸体，郭国林真诚地说：“你想要什么样的男人？我就把自己想象成什么样的男人。”阿佳妮白了一眼，说：“你是个正方体！”      郭国林进入，阿佳妮发出痛苦的呻吟。过了一会，阿佳妮说：“你把你想象成昨天的你自己！”
八、    清晨，郭国林赶到费心我房间。费心我在床上睡得很香甜，在郭国林轻声呼唤下，缓缓醒来，说：“听到了。多谢。”郭国林惶恐地笑笑，费心我坐起：“唉，隔音这么差，暴露了乡镇教育的种种问题。想想孩子们的学习环境，我很痛心。”
