耳听寒水古今声
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100h6np&url=http://s8.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt7371451d4497
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100h6np&url=http://s9.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt82a00ffa3c68
13、耳边寒水古今声
 
  世深顺造在建长寺中静养五日后，便转而住到山下的农家，已两月有余。农家有鸡有鱼，刀伤痊愈，需要食众生之肉。
  期间以棋谱消遣，由前多外骨送来。俞上泉的妖魅技法，有着宫本武藏的气味，令他倍感愉快。前多则对之反感，作为职业棋手，他讲棋投入时，会不理世深是否在听，犹自说个不停。
  一次，世深断喝：“别罗嗦啦！天才都被世人称为妖精。”
  前多从此改变态度，只是提供技术参考，而不评棋了。在素乃身边久了，前多养成对权威者的依赖，每日拜见世深一次，才觉得活着有信心。
  俞上泉将大竹降级的第六局棋，是致死十七个子的大杀局，却并未引起推崇正面作战的棋界长老们赞誉。
  前多经过细致研究，发现大竹的反击没有放手一搏的拼劲，顾虑重重，所以只是俞上泉单方面的屠杀，全局阴惨压抑，没有大杀局的豪情。
    大杀局的豪情，在素乃与炎净一行争夺本音埅名位之局中有，那是三十年前的一盘棋。双方都发挥到力量的极致，局面完全失控，超越了世人理解的围棋，等同海底火山爆发，水火直接冲突，不惜毁灭自然。
   拜入素乃门下后，他像观名画一样，痴迷于此局，每一手都深印脑际，稍回想便心驰神荡。而俞上泉的杀局，则令他看了有生理的不适，勉强形容，是疾病之感，是人类历史的阴暗面------这些感受，是不能对世深讲的，他的围棋观等同刀剑，很难理解围棋之美。
   世深对第六局十分赞赏，说好就好在单调，专业棋士眼中“一边倒”的单调屠杀，正是武道的奥妙。之前，俞上泉以克制大竹的杀力而获胜，令大竹对自己的杀力变得不自信，积淀至第六局，在原本擅长的杀棋领域，完全没有发挥。俞上泉以最简单的杀法，像个棋院初等生般，杀了“杀力天下一品”的大竹之棋——妙在此处。
   “俞上泉不是杀棋，是杀了大竹的才华。正如剑道，让对手怯场的人，方为高手。”世深如此说。
   第六局结束的第三日早晨，前多来告辞，说他要回东京，为本音埅一门的复兴，去联络军政高官。世深躺在榻榻米上，听完他的陈述，背身睡去。
  前多默默走了。
  武士之道，轻生死而重离别。但别离之重，令人不愿承受。武士阶层的离别往往冷漠，没有市民阶层的温暖。本音埅一门沿袭武士习俗，本是冰冷寡情的世界，前多对此习以为常。 
  世深三十六岁脱离一刀流后，便是深山独修，半生孤僻，对生存在组织内的人，历来厌恶，曾对留在一刀流内的老友说：“你们是蚂蚁。”
  近来，对前多的每日请安，却感到惬意，对他的离去，竟有不舍之情。照顾他起居饮食的农家夫妇，虽然少与他们说话，在情感上也很依赖。他们干农活晚回来了，会胡思乱想是不是被蛇咬了或是遇上了坏人，其实他在十天前已痊愈，但一直以病弱姿态躺着，是贪恋别人的关心。
  “不应该啊！”世深呆呆地侧卧着，抵触榻榻米的左肩一阵酸麻。迅速地，下了一个决定——斩杀农家夫妇，然后离开此地。他俩很年轻，男的二十三岁，女的十八岁，我是把他们当作自己的儿女了吧？
  这个岁数，应该是我的孙子孙女，但我连儿女都不曾有，更不知对孙子孙女的情感是什么------有了情感，武功会衰败，情感令人软弱，宫本武藏便一生不近女色，摒弃家庭生活，不把得意之徒留在身边------因为我们的人生是一柄柄迎面砍来的刀。
   必须杀死他俩！情感已发挥腐蚀作用，我只能通过他俩的死亡来复原。他俩将得到安葬，对我的体力而言，杀死一个高手，比挖一个土坑，要容易。不管有多累，我都要挖坑，每年来他俩的坟前烧一次香。
  世深下决心时，听到一声轻微的短音，常人会以为是老鼠、鸟、甲虫的声音。乡间生活，这类杂音很多，不需注意。世深眯起眼，他的判断是，这是一百米内一个人被刺杀时发出的声音，声音只发出了一半，因为刀刺入人体的同时，杀手将一块布塞入被杀者嘴里。
   二十秒后，这样的短音，又响了一次。
   世深坐起，从枕下取出白鞘小刀。
 
   农舍后，是间稻草房，陈着农具。世深推开门，闻到浓烈的土腥味。土壤像鱼虾一般，有着腥味。
   没有血腥味，尸体刀口上的淤血已凝结。尸体旁站着一位和服女人，是数月前斩杀的长刀高手的妻子。
   她三十出头，双眼呈鱼形，是多情放荡之相。她手里捏着一尺长的钢刺，旋转一圈，像一个在长辈面前耍宝撒娇的女孩。
  世深关上门，蹒跚行了两步，道：“你出生的时候，我喝过你的百日酒，你爷爷是我尊重的一位剑士，明治维新后，三代剑士都落魄了，许多人甚至靠出卖体力过活儿。你长成之后，出众的漂亮，我们都觉得你可嫁入军政世家，即便高攀不上，喜欢时髦的艺术家，也是一般女孩的天性，可你一直与落魄的老剑士鬼混，真是奇怪啊。”
   女人浅笑：“当年，你是唯一拒绝我的人，我想问一句，你真的对我不动心么？”
  世深：“动心。让我动心的东西，都是剑道的障碍。动心之物，我必斩杀。为保你性命，我离开了京都。”  
    女人：“哈哈，原以为你是正人君子，在爷爷的朋友里，你是唯一不睡他孙女的。”
    世深：“哈哈，你想错了，你十四岁的时候，我就想夺去你的贞操。当时我六十一岁，体力未衰。”
   女人：“唉，真为你感到可惜。”
   钢刺上的血迹已擦净，闪着幽蓝之光。钢刺是枪尖，她家是古战场长枪的世家，为适应都市狭隘的街道，而取消了枪杆，将枪法化为近身战的钢刺。
   她盈盈笑着：“我睡过的人，都指点过我的武技。”
   世深：“是啊，年老落魄的人被你这样的美女眷顾，还能隐藏什么？”
   她：“他们都是你这代的高手。”
   世深：“是啊，我这代人以后，便‘世无高手’了。”
   农家夫妇的尸体平静躺着，养病期间，听过他们在隔壁的造爱呻吟。他们正处在享受身体的最好年纪，却因为与他们完全无关的事而死。
   细看两人面容，并无痛苦，有一种“来了”的坦然，雪来了、雨来了、风暴来了，农民们都是这种坦然，对他们而言，死亡不过是一场雨雪。
   世深抬眼，恢复了剑士的判断，他们无痛苦表情，因为来不及反应，可想钢刺之快。
   她的笑容浮现出十四岁的稚嫩，真是天生丽质的女子-------世深的左眼本能地要眨，眉毛抽动，强力撑住眼皮。
   钢刺扎入肋下。
   握住了她雪白的脖颈。
   她慢慢倒在世深的怀里，像私奔的女人见到情人后，绷紧的神经忽然放松而发生的虚脱。
   钢刺没能刺入，夹在腋下，如她的身体一般温热。钢刺没有柄，她赤手握金属，为防冷，涂了一层松胶。钢刺藏在衣内时，松胶上凝聚着她的体温。
   她的身体渐冷。世深的手没有掐断她的咽喉，只是让她窒息。
   世深迅速将她平置地面，抬起她右手。脉搏正常，她的眼睛忽然睁开，如一只跳出水面的鱼。
   她的左袖刺出一个刀头，准确地扎入世深的胸口。
   刀头未能深入，阻于心脏之上的胸骨。
   她大叫一声，脖颈痛苦扭动了一下，眼中现出爱慕之色，如一个纯洁少女对一位钢琴家的崇拜。
   世深避开她的视线，仰视稻草房的横梁。他的剑士本能，令他的右手绕到她的腰后，将小刀刺入。
    刀入肾脏二寸，她活不成了。
   沿钢刺流下一滴血，滴在她脸上。她手腕轻抖，将钢刺仍到两米外，然后用牙咬开世深的衣服，亲在伤口上。
   伤很浅，她从地上捻起一撮土，点在伤口上，止住了血。     世深苦笑：“我有药。”
   她婉然一笑：“这是我向我的男人学的，想用用。”
   世深：“你何苦来？”
   她：“毕竟我嫁人了，女人总得为丈夫报仇。”
   世深的刀仍在她体内。拔出，她会立刻毙命。
   世深：“你的体温是怎么变冷的，骗过了我。”
   她：“也是我跟男人学的，这是他的绝技，我要保守这个秘密。”说完闭上眼睛，嘀咕一声：“拔刀吧。”
   横梁上积着厚厚的尘土，在晨光的照耀下，犹如白银。世深闭上眼，听着这个世界无比细腻的声音，墙面上热气在蒸腾，土壤的隙缝中蚂蚁在奔驰，数千米外一棵柳树的叶片铃铛般晃动------很快，这一切，她都听不到了。
   右手的四根手指，三只握柄，一只钩在刀锷上，如吊在树上的长臂猿。这种方式弥补被斩掉的大拇指，刀锷上的指头旋转，刀便会抽出她的身体。
   指尖冷了。
   世深忽有了共死之心，头脑迅速算好，刀自她腰部抽出后回刺自己心脏，恰好是初月的弧线。
  “嘎吱”一声，门刺耳地打开。世深睁眼，意识上已经劈死了入门者。剑士的起心动念可以影响现实，在街头，世深杀意起时，身旁的行人会不由自主地小腿哆嗦，踉跄一下。
   杀意劈向入门者，如劈在空气上。入门者毫无感应，稳步行近。他戴着斗笠，扎着绑腿，身穿深灰色的修行者服装，长须及胸，是炎净一行。
   炎净指着女人：“这个女人是三昧耶曼荼罗，可助我修法，请把她给我。”
三昧耶曼荼罗是诸佛手持的宝物，隐喻诸佛度化众生的种种誓言，因为是具体的器具，又称为法器。
   世深潜入密宗寺院多年，知此名词，他决定在女人死后即刻杀死此人，笑道：“她要死了，对你没用。”
   炎净：“大威德明王的三昧耶曼荼罗是一具女尸，对修行者而言，物无好坏生死。况且，在修法过程中，得法流加持，或许她会转而不死。”
   最后一句话，打动了他。
   在炎净的指导下，他迅速作好如下措施：平整出一块四米见方的地面，均匀撒水，四角各立一棍，拉系一根五色丝线成方形。中央铺设一块木板，抱着女人坐于其上。
   他稳托刀柄，不能让刀再对她些许伤害。大威德明王作为无量寿佛的愤怒化身，针对的是生物的死亡本能。人有生的本能，也有死的本能。
   绝望，是人的天性——世深在无数次比武中，发现此点，许多剑士被他的气势震慑，放弃拼搏，麻木地被斩杀。在他的观念里，十番棋的第六局棋，便是大竹启动了自己死的本能。
   怀抱着将死的她，念诵着炎净教授的真言“嗡，涩直，迦搂鲁勃，哄岂梭哈”，越来越强烈的意愿升起——她不能死。炎净引领着念诵，音声宽厚，世深渐渐失声，忘却真言，舌头无声弹动着的是“不能死”的音节。
   一千遍，还是一万遍，世深的舌头不再动了，忘却女人将死的现实，只是呆抱着她，眼盯着围在身前的五彩丝线。
   丝线是炎净随身所带，五彩为黄、白、红、黑、绿，象征着构成万物的五大元素——地、水、火、风、空。太阳是五大构成，她也是五大构成，太阳有亿万年之寿，她却片刻便死，平等的元素，为何有如此不平的结果？
   一颗泪滑下眼睑，世深本能地抬手抹泪，触手却无泪，只是一丝哭意。四十年没有伤心之感了，剑士的世界无畏无喜，也无悲。
   伤心的感觉吓了他一跳，恢复警觉，发现她冷却的身体正在回暖。她闭合的眼皮在波动。
   炎净停止念诵，从背囊中取出一块药膏，点火温热，用剪刀除去女人刀伤处的衣服，吩咐世深的手离开刀柄。
   世深眼光暴亮，直透炎净双目，炎净眼如平湖。瞬间，世深信服，松开手指。
   炎净十指指尖交叉，对着刀柄，反复念诵“雅曼德迦”，突然十指一抖，刀脱体而出，疾飞两尺，扎在地上。
   五彩丝线轻颤。炎净快速抬手，将药膏糊在伤口。女人呻吟一声，额头泛起一层如露的汗珠。
 
   女人叫千夜子，她被搬到房舍内，盖上被子。五彩丝线摆成圆圈，围住她头部。一根蓝色的丝线轻轻横在她颈上。
   蓝色丝线，表示她已回魂，保住了生命。
   安顿好她后，世深顺造和炎净一行返回稻草房，挖坑掩埋农家夫妇。明治维新之前，剑士有斩杀农民的特权，为了决斗之地的洁净，可以斩杀路过的农民，农民是不洁的。
   千夜子杀死这对夫妇，便是此理。世上总有些人，以为自己永久性地拥有特权。她的观念，是那些落魄老剑士教的，他们在当代都是弱者。
   “不剩几个了。”世深挖坑时，如此想着，自己或许会是最后一个。年轻时间脱离一刀流，是想参悟宫本武藏的武道后，创立自己的流派，四十五年过去，这个理想变得遥远------用尽各种手段活下去！伟大之业，需要时间。
    坑深三米。炎净将世深从坑底拉出来时，明显感到他的虚弱。趴在挖出的土堆上，歇息了十五分钟，世深缓过气来，看着刚才作法处，笑道：“我在密宗平等院潜伏多年，看到的法事，都是铺金布银、绫罗绸缎，想不到我们用一块木板四根棍子便作法了。”
   炎净笑道：“你是偷学，看得了外观，毕竟不知其中深意。空海大师到唐朝求法时，密法为李氏皇族垄断，仅为宫廷服务，严禁流入民间，所以大师学到的是一套皇家气派。”
   世深：“难怪密宗修行者普遍有贵气。”
   炎净：“日本将此外观保留至今，弥足珍贵。但密宗外观不止于此，还有一种比铺金布银更高贵的样式。”
   密宗作法，名为“四曼不离，常瑜伽”。瑜伽是相合相含之意，曼荼罗是样式之意，四种曼荼罗相合相含，方是一堂法事。三昧耶曼荼罗是法器，如莲花、宝剑、宝珠，陈列于作法处；法曼荼罗是梵文字母，不同字母代表不同佛菩萨，书写陈列于作法处；羯磨曼荼罗是作法的各种动作。
   还有一种曼荼罗名为“大曼荼罗”，为宇宙间的一切物质，在作法仪式上，以佛菩萨的塑像画像代表。四曼相合，是作法时四曼齐备；四曼相含，是一种曼荼罗里含有另三种曼荼罗，作一种曼荼罗，在外观上不足，但专诚至念，作法深入时，便等于四曼完全。
   炎净道：“塑像画像是大曼荼罗的一部分，这间稻草屋之外的日月山河也是大曼荼罗的一部分，大自然造物的精妙神奇，岂不远在人造塑像之上？只不过唐朝密宗局限于皇家，所以才是那种面目。而在法理上，木板棍子等同金银绸缎。”
   世深：“啊，有四曼的理论，密宗岂不是可入寻常人家？”
   炎净：“昔时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家——贵族家里的燕子，也可入民间作窝，对于密宗，人间无贵贱。可惜唐朝的密宗大师们，做好向民间普及的准备，却逢唐末的战乱而止步。密宗在中国断灭，在日本仍是拘于皇室贵族，流入民间的尝试者，因为沾染民间迷信从而变质，自取灭亡。”
   世深：“密宗脱离了唐朝样式，便不能生存？”
   炎净：“唉，千年如此。”
  
   农家夫妇的尸体在坑底平躺并列安置，炎净念诵大威德明王真言，世深铲土掩埋。地面平整后，散沙布草，泯灭了痕迹。罪恶，是人间常态。
   出了稻草房，向农舍走去，两人均感疲惫。世深：“你隔空拔出千夜子后腰的刀——这种事我在乡下见过，孩子的脚扎了铁钉，请巫师作法，也是隔空拔钉，比西医手术的伤害要小。”
   炎净：“中医古籍也记载有隔空拔刺，巫术本是上古医术，这种事在世界各地的原始社会普遍存在，并非佛法。”
   世深：“你作的不是大威德明王法么，怎会不是佛法？”
   炎净：“大威德明王骑着一头牛。原始社会普遍对牛崇拜，非洲原始部落的巫师是要戴牛角的，印度乡间至今崇拜牛。牛是巫术的代表，巫术是鬼怪之力。大威德明王骑牛，表示他造福众生时，会借用巫术之法。”
   世深：“这不便是佛法与民间结合的例子么，怎么后代密宗行不通？”
   炎净：“不是法不通，是人不通。人心大坏，日军在中国的暴行，有愧佛教各派在日本的千年教化。一个自称是佛国的国家，让老人们感到满意的乖顺儿孙，出了国门，立刻呈现出嗜血奸淫的妖魔之性，究竟是为什么？”
   世深：“你相信英美报纸？”
   炎净：“我相信人性本恶。”
   两人止语，开门入了农舍。被子散开，千夜子已不在。世深迅速搜查室内痕迹，断定无人劫持，是她自己走的。
   五彩丝线摊在榻榻上，水纹一般。世深从枕头上拎起蓝色丝线，这根线表示她的生命回归体内，炎净将其置于她的脖颈上时，世深曾眼眶湿润。
   世深：“蓝色------”
   宫本武藏的《五轮书》，以地、水、火、风、空，来确立章节，地水火风空是黄白红黑绿，在形体上，是方、圆、三角、月牙、圆锥，以此五形自下而上地垒积，便是最普遍的佛塔造型——五轮塔。
   那么蓝色代表什么，是何形？
   炎净：“五大之外还有一大——识大，识是我们的灵知性，万物有灵。地水火风空加上识大，合为六大。密宗认为，六大生成宇宙万物。识大无形，渗透在五大之中，所以五轮塔上无识大之形，五轮塔的材质就是识大，宫本武藏的《五轮书》也不以识大立章节，每一个字都是识大。”
   世深“啊”了一声，感慨自己研究《五轮书》近半世纪，竟不知此理，在平等院中的偷学所得，毕竟比不过真正的修行者。
   炎净：“但大威德明王法要对抗死亡，为彰显生命重回的含义，强立了识大的形色，为蓝色、星形。绘画上的蓝色，显得空灵忧伤，星光的放射之形，可提高人的注意力，特别相应心灵。”
   “真的是勉强设立，与一曼含有四曼的道理相同，六大也是一大含有六大，地中含有水火风空识。如说蓝色、星形刺激心灵，哪一色哪一形不刺激心灵？六大同在，只是在构成万物时，主次不同，才有了每一物的特立独行。”
   世深将蓝丝攥在手心，想着她已离去的现实，伤感半秒，忽然眼现冷光：“你为何来到农舍？不要说是为了我，是跟踪她而来的吧？”
   炎净肃容默视，许久叹一声：“你对了。”
 
   清晨，炎净随棋战观战者们下山，受素乃委托，他要回东京棋院暂住一段时间。凭借陆军势力，三大世家掌控棋院实权，群龙无首的本音埅弟子惶恐不安，作为本音埅一门的最尊者，他的到来，有安抚作用。
   山下公路，等候着四十多辆车，众人上车时，一位过路女子蹲在路边，正在系木屐带子。炎净闻到了一股味道，遥远而熟悉，十五岁时他第一次闻到这味道------是自己的少男体臭，这股味道在二十三岁时变淡，三十一岁时消失，却在六十三岁重现。
   炎净撤下登车的脚，女子敏感抬头，炎净目光一迎，她面色顿红，快速右手护在胸前、左手摸在腰际。
    她一瞥之间的姿态，像极了大日坛城顶端的“守城天女”，一位半蹲之姿的天界女子，右手护于胸前，左手握独股杵，护在腰际。
    独股杵为密宗法器，为钢刺之形。炎净现在明白了，她的姿态是对自己警惕，本能地要掏兵器。而在当时看起来，她的姿势是多么美妙。她穿着色彩清雅的和服，作出近乎舞蹈的姿态，令自己以为她是一名艺人。
    守城天女所守的是生死之门。人与人之间，有着千奇百怪的缘分，他的身体与她发生了乐器与乐器的共鸣。在理论上，每个人都有自己的守城天女，遇到便可恢复青春。
   炎净找借口不随众回棋院，追踪而去。以此女子为三昧耶曼荼罗，作一场“守城天女法事”，可延缓衰老。
 
   世深嘴角皱纹如沟，道：“可惜我刺死了她，只能用她作大威德明王法，真是坏了你的好事。”嗓音沙哑，掩盖讥讽语气。
   炎净平淡笑言：“法法平等，大威德法与守城天女法在终极意义上没有区别，我已收守城天女法之效，有了重新下棋的精力。”
   世深略显惊怪之色：“为了下棋？”
   炎净：“当然。俞上泉的下法非棋之正道，他的胜利，必引起邪道盛行。棋之正道，是本音埅一门两百年确立的，不能让俞上泉毁了，作为本音埅的最尊者，我有止歪扶正的责任------嗯，要下棋了。”
 
   两人离去时，并没有烧农舍。以火来毁尸灭迹，是杀人者的常规思维。两人均饱经世故，明白一场火会招来注意，让房屋存在着，被淡忘即好。
   木石需要人气，无人居住，房屋三年便会自行坍塌。失踪是人间常态，附近的人会忘记这对青年夫妇，或许不久，便会有一对它方迁徙而来的小夫妇，入住进这所农舍，稻草房地下的尸体并不妨碍他们的生活。
   上天有好生之德，天地之间，活人最大。活人的正常生活，鬼神也回避。  
   农田尽处有一条河，蒸腾的水汽令河岸树木扭曲，依稀可听闻流水之声。炎净要回棋院，世深要追寻千夜子。
   作礼告别后，世深却迟迟不动，炎净再次作礼，让他先行。世深舔一下上唇：“她真的延缓了你的衰老？”
   炎净眼神游移，世深左手伸入袖中，将小刀刀柄露出，面色顿时凶蛮：“怎么做？告诉我！”
  这是不说便斩杀的威胁，看着世深手腕上的深棕色老人斑，炎净“啊”了一声，语音悲悯：“你我都是老人了，但我们身体里有一个不老的东西，她让我认识到了此物。不是她延缓我的衰老，而是我本来不老。”
   世深：“不要骗我。”小刀根部出鞘，显出一道亮线。
   炎净：“你能听到河水声吧？”世深瞥了一眼远处，森然道：“怎么？”炎净：“你小时候，也一定听过河水声吧？”世深：“我是低贱的船户人家孩子，自小活在河上。”
   炎净：“你回到小时候的河上，今天和几十年前，有什么变化？”世深：“全变了，河水变窄变浑了，我变老了，流水声都没有以前好听。”
   炎净：“但有一个东西没变！”
   世深：“有么？”
   炎净：“听见水声的‘我’！小时候和八十岁，听见水声的这个‘我’是一个，不是两个！”
   世深脸色骤变。
   炎净：“作大威德明王法时，她恢复生机时的一声呻吟，像极了我年轻时第一次听到的女性呻吟。那时我二十二岁，女人是酒吧侍者。”
   炎净脸上浮现些许甜蜜，世深放松下来，“嗯”了一声，表示有相同经历，十分理解。炎净：“身体老了，发声的女人也不同。但听声而震撼的‘我’，是一样的------所以，我不老。”
   小刀隐入袖中，世深闪过一丝惶恐：“我不老？”
   炎净：“身体是一个，这里老了那里没老，在逻辑上不成立，如果身体老了，那么听声的‘我’也会老，如果‘我’没老，身体也不会老——这便是我的领悟，想通此点，便有了年轻时的精力。”
   世深沉思良久，摇头表示难以明白：“这是你的领悟，不是我的机缘，或许刀剑劈身时，我会获得跟你一样的领悟。但你让我明白一点，密宗的法事不是制造产品的工序，而是一个比喻。”
   炎净露出赞许之色：“你本是密宗根器，难怪可以在平等院偷学。有的密宗弟子承担法脉，却毫无心得，只会空谈义理。”
   世深神色萧索，回首遥望身后农舍，转而仰望苍天：“天生万物以养人，人无一物以报天。人是不知报恩的生灵，不老，没有天理。人，是该老的。”
   水声依旧，两人辞别。
  (wan)
 
 
 
 
 
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100h6np&url=http://s8.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt7371451d4497
