胜败——读《国术馆》
这是劲翔所做的书评
 
胜败——读《国术馆》
 
    浩峰到目前为止，出了三本书，《逝去的武林》，《道士下山》，《国术馆》。前两本书在各个圈中靠口碑相传，并赢得了尊敬。一个基本的评价是，在这样的一个时代，有人把一种文脉接上了。而且这个人不是老夫子，不是中文系毕业生，也不是草根写作的一夜成名，他只是一个三十多岁的男子，大学读的居然是成功率极低、异化度极高的影视专业。
     他不去影视圈这个大名利场找自己的位置，却把自己的十几年青春浸泡在武术、道家、佛学这些不合时宜的“窄门”之中。
    如今，在所谓传统文化复兴的旗号下，各种赝品横行，有些书，拽几句文言文，在故纸堆里捡几个观点，迎合读者看客们“知道主义”的惰性，居然颇有市场。浩峰能的书能与之区分，在于他提供了一条通道，沿着他铺设的通道，读者们能管窥蠡测到那个消失的传统文明世界，进而相信一种美与力量的存在可能。在这条通道上，浩峰用自己的心证，提供了信任担保。
    如果延续着《逝去的武林》与《道士下山》的阅读期待来读《国术馆》，无疑是会有隐隐的失落。无论是文风还是叙事结构，已经完全变样。但里边延续着一种体系，有细心者用《国术馆》去破译《逝去的武林》，会发现这其中，有浩峰家族的秘史，个人的秘史。但这些不是这本书存在的核心意义。
    《国术馆》这部小说在我看来，是浩峰的青春自传，这本自传的独特之处在于它的自省。“国术馆”这三个字只是一个标签，一个不合时宜的理想寓言。青春最大的苦无外乎情欲的倾轧与理想的迷惘，在这一段旅途上，浩峰有过十分独特的体察，他与这个世界的过招方式是那么的冷僻深入，几乎不在这个时代的主节奏之内。这种体察，被巧妙地带入了《国术馆》的写作中。通篇读下来，我看到的就是两个字：胜败。无论是主人公“我”，还是另一个核心人物“二姥爷”。人生的胜败其实在青春与暮年最容易纠结，前者刚刚面对，后者则无力回天，而在胜败前，人生的荒诞与残酷彰显无疑。
    浩峰的身上混杂着各种文化的基因，但是，他能保存自己的清澈，这真是难得。细品其间，一个痴字成全了他。痴不是傻，痴是一种大勇，一种需要贵气作为衬底方能显现美感的气息。亦如大观园中的宝玉，用一个痴字去成全整个世界的空蒙，如是，大观园败了，宝玉胜了。这里的胜败，已经不需要人间的烟花去点缀评判，真正的大美，恰恰淹没在彻底的衰败死亡间，如鱼饮水，只有痴者，方能冷暖自知。
    浩峰在《后记》里写道：我给家庭带来了很大的不安，作为长子，我没有给父母希望，只顾得上自己的希望........我便是在这个生活和精神都很窘迫的阶段，整理了《逝去的武林》这部口述历史，然后结束了居家岁月，出门找工作了，那时候得到一个教训，你可以不在乎自己，但你有亲人，当亲人需要帮助的时候，你却无能为力-----世上最难过的事，莫过如此。
    这是他青春的祭语，读到这些的时候，我有很深的伤感。倒不是又一次看到现实打败了理想，而是为浩峰内心的谦卑与善良。曾经与他有过一次感应，在同一天，我们在博客都写了“胜败”这个标题，浩峰说的是：基督说他胜了，但《新约》明明是一场败迹，我们不知他胜在哪？对于《旧约》里有解释，说凡人不可能知道上帝的胜，因为我们不了解他的运作程序，我们只看到了开始。所以，我们也不知道自己的胜败。我们都只是刚刚开始。
    《国术馆》是浩峰写作生涯中必然的存在，这本书的胜败，对于浩峰而言，从它面世起，已经超越了。它是一本迟来的书，唯有迟来，方才显得必要。
(完）
 
《摸鱼记》
劲翔
 
  问世间、情是何物，直教生死相许？　天南地北双飞客，老翅几回寒暑。　欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。 　君应有语，渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？　横汾路，寂寞当年箫鼓，荒烟依旧平楚。 　招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼风雨。　天也妒，未信与，莺儿燕子俱黄土。 　千秋万古，为留待骚人，狂歌痛饮，来访雁邱处。  
                                      ----元好问《摸鱼儿》
    
     引词牌一首，话说七月十九日，在善缘师姐兰若的召集下，俺在老友小波的私房菜坊【摸鱼儿】约见到了徐皓峰兄。
     皓峰高我两届，十年过去，07年，无意中在书店看到了《逝去的武林》这本书，瞧着书的品相还行，就买了，压在一堆新书中，一直也没有格外垂青。今年初，无意中闯入了皓峰的博客，开始了数月的潜水。皓峰的博客里有闲暇时光的趣味，有知识普及，有他正写的新派武侠小说，更重要的是有见地。
   《色戒》出来，骂与夸此起彼伏，我是喜欢《色戒》的，皓峰是持批评态度的。迄今为止，那篇《色》的文章却是我看得最心服的一篇。用《色戒》小说的高明去批驳《色戒》电影的平庸，却不是那种张氏粉丝肤浅的的溺爱，他深入地洞悉了李安艺术神话背后的虚火，两相比较，虽然我不全赞成皓峰的观点，但我欣赏他的品鉴力。由此，我开始去细看他的东西，从《道士下山》到《逝去的武林》等等。
   《逝去的武林》是形意拳前辈李仲轩口试，皓峰整理的。简洁精微的文字，拉家常的口吻，讲述了民国时期形意拳这一国术门派的精义以及几位大师的轶闻内幕，乍看是武林人的异趣，细品后却有人生那抹挥之不褪的苍茫底色。我想，这也是该书能细雨潜行般在人群中慢慢传开的缘故吧。
     席间，策划者老邓说道，此书出版后，他的办公室不断有全国各地的民间武林人士前来拜会，大多抱着自己所谓的传奇与辉煌，要老邓帮着整出一册像《逝去的武林》这样的书。不好轻易得罪呀，担心被点了暗穴，可怜的老邓虚与委蛇。更有甚者，一位河北沧州老汉来京，说自己也是形意拳某一支传人，要老邓约皓峰比划比划。
     北电是一个奇怪的地方，离开多年，发现自己对它的理解越来越模糊。于我而言，它最初的意义只是让一个乡下文艺青年在北京有了安身立命的支点，我亦没有想过要对它起过叛逆、改造的野心。毕业后，一直混迹于所谓的影视圈，近十年中，时常会在一些奇怪的场合碰到各种同学、校友。细心打量，发现多数人依旧活在过去的聪明惯性中，自以为懂得了世间法则，或卑琐的压抑，用怀才不遇作为理由，或喧嚣地兜售自己那点可怜的成功。
     这是一个把名利加倍放大的圈,大到可以不动声色的吞噬掉每一个置身其中者的廉耻心。而北电是这个圈重要的始发站。我没料到的是这些年，在这个始发站台上，有些许寥落的身影，很早就把自己人生车票的终点站，订在另一条轨道上。预设这样的终点站，与各大电影节、电影史等这类众所周之的煌煌站点相比，更像是一种失意者的选择。因为，在当下的中国，信仰的选择与忠诚，总显得那么的泥沙俱下、疑虑重重。
     皓峰毕业后，没有急着用地上或地下的方式挤入电影这个VIP俱乐部。在我看来，他选择了忠于自己的内心而活。不管是修道、研佛、习武，还是写小说、剧本、上课、整理文化碎片（如《逝去的武林》），这些才华铺陈开来，并不是为了简单搏得世人惊讶与赞叹，我从中感受到一种对心之神游的祈望。
     能否这样理解：在这样的时代，如果不能修理这个世界，不妨去修理自己的心？？
     只是，这条修心的路更加的杳渺，更加的黑暗。被许诺过的终点站里，重现的生命本质美好与光明与具象的名利相比，往往更像一个谎言。从现实的丛林里拔腿走向修行的千山万水，多少人仓促的上路，只为抵挡一下眼前的失衡与孤单，或者是为了给自己的身上贴上一个貌似不俗的标签，一旦遇上了现实的垂青与眷顾，他们可以掉头就回。因为这样的苛求，我很难轻易把自己的终点交付给任何一门宗教，但我敬畏那些真正已在路上的修行者。
     所谓千山暮雪，只影向谁去？皓峰已经走在前头，我将审视他的身影亦如审视自己可能踏上的归途。人终究是在天地间踽踽独行，偶尔看见绝壁上前人的凿迹，便是最大的情了。
     懂得与误读从来就相随相伴。是为记。
