节选 
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0101gn6g&url=http://album.sina.com.cn/pic/001muOvPty6DZMR5FsQ88
韩伯言 
    不为时事所动，自己有自己道理的，还有一人。在武学上，不是严格意义的徒弟，是义子，韩伯言的京剧身份上论的。他叫刘传海，在苏州京剧院唱花脸。
    京剧院有一位名旦叫胡芝凤，解放后，改编新戏《铡美案》里最早演秦湘莲的人。胡是大青衣，身材好容貌倩，耀眼的美人，追求她的人很多。枪打出头鸟，运动来了，批斗她的人也很多。
    刘传海觉得不对，认为胡芝凤专心于艺术，是个好人。一旦批斗过火，他就挺身而出，保护胡芝凤。胡芝凤感谢他，他说自己是穷孩子出身，穷人的美德是抱打不平。
    遇难时，这种纯良的品性特别感人，两人接近了。京剧院有个武生革命意识强，看不过去，觉得批斗你作梗，原来别有所图，是要跟人家谈恋爱啊，私心太重！
    武生约他打架。花脸哪能打过武生？
    戏曲界的传统是，武生学的“武”是两套，两套武可以相互促进。一套是戏台表演体系，一套是真打的狠手，因为旧社会戏班天南地北地巡演，遇上流氓滋事，武生得出去打。八九岁开始学戏，老师会故意放他们出去打架，从小培养敢打的意志。
    专业练武术的，三分练七分养，一般是一天练功两小时，最多三个小时，往往还隔天练。三个小时，也是五分之一做抻筋拉骨的伸展运动，五分之一做放松肌肉的散步。
   如果集中训练，练得多睡得更多，一天四觉。
   早晨四点练功，练到六七点，睡到十点，起床后打拳到十二点，再睡午觉，下午两点起床，一半打拳一半做伸展运动，或出门遛弯，走到下午五点再睡，睡到晚七点——叫黄昏觉。
    七点到十一点，一半打拳一半闲着，想想拳理，跟师父聊聊，十一点前上床，睡到第二天早晨四点。练拳要调气血，越娇气越好。
    学戏耗不起时间，练戏台上的武，就忙得不行，剩下点时间赶紧练江湖打架的武，练了这个再练那个，拿彼此当调剂。
    专业练武是能睡就睡，专业学戏是熬鹰似的不让睡，一天到晚不停，把青春精力逗出来，所以有“三年把式（练拳）打不过当年戏子”的说法，头三年，练拳的往往打不过学戏的，因为你一天最多练三小时，他一天最多睡三小时，进步能一样么？
   王道无近功，大器必晚成，过了三年，预期的效果出来了，练拳的才能赶超。
    武生约架，等于是约人去挨打。刘传海觉得没法赴约，托人表态：“我学的是唱，他学的是打，想约架，总得容我也练练吧？”
    武生答应了。刘传海带了长笛、京胡几件乐器作礼物，来山东找义父了。韩伯言分析，武生出手快躲闪快，会指东打西的连击，跟他打，就得放弃中远距离，只有贴上去才有胜机。
    教了个小臂护头的冲势和一个“鹰捉”发力。
    刘传海貌似张飞，虽达不到沈西刚那种斗兽的程度，也天生猛力，回了苏州专练这两个东西，竟然速成了。武生等急了，再约架时，刘传海抱头冲近，一个鹰捉将武生抛出去了。
    声势吓人，武生没了再打的心。
    特殊境遇里，刘传海展现出来的全是美德，英雄好汉。胡芝凤本就感恩，亲近生情，两人结了婚。
    约架的武生专程拜访过一趟韩伯言，挨了打好奇，想看看刘传海背后的高人。他说刘传海人好，拳更好，自己也想跟韩伯言学。不知是一种友好的表态，还是真想学。
    鉴于他跟刘传海毕竟打过一场架，变成师兄弟，就泯了恩仇，同在一个单位里好相处。韩伯言说：“愿意来，你就来吧。”
    但那个时代，人人的时间都不是自己的，京剧院里事故多，韩伯言不久也下放农村。学拳事，便你不凑巧我不凑巧地错过了。
    特殊境遇下的感情不长久，生活正常了，便不适应了。文革过后，刘胡二人慢慢生活不到一起，好感情变了味，两人精神消沉，胡芝凤给韩伯言去了长信，起首称呼是“爸爸”，讲述自己的心态。
    韩伯言劝刘传海，不难为女人了。刘传海认了这道理，离了婚。
 
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0101gn6g&url=http://album.sina.com.cn/pic/001muOvPty6DZN5soA72f
