花园中的养蛇人3
他1995年的计划确实恢弘。　 　　 当时他还没有得到校对的工作，一天回到流浪过的花园，坐到黄昏时，忽然有所领悟。　  　　 第二天他组织了游园活动，带着迎迎和许多朋友。他们去了动物园。在两栖爬行馆中，他宣布了一个发财计划——养蛇。　  　　 大家谈论了养蛇场建设与销售程序，一个朋友甚至还算出了投资的准确数额。后来，为进一步讨论，举行了多次聚会，他认为自己将成为一代“蛇王”，说了无数遍他童年床中有蛇的故事，每次都喝得酩酊大醉。　  　　 此事最终没有成功，他也曾为此奔波，然而稍稍受挫便不再努力。　 　　 一些朋友认为，他在花园中所思考的，不是作一件事的逻辑，而是自己生命的逻辑，之所以想养蛇，不是经济考虑，而是他觉得一条蛇伴随自己出生，那是他一生的逻辑起点，他的生活也应靠着蛇而腾达。　  　　 他认为这是命之所至，所以稍一受挫，便满是怨气——这是他朋友们的一致看法。但在动物园里，他说过一句话令所有人记忆深刻。　  　　 他说，蛇是有高低之分的，那些高级的蛇趴在树枝，是昂扬顿挫的线条，一流的书法也难以企及，而低级的蛇，只是屎一样滩在地上。他是高级的，决不让自己的生命滩在地上。　  　　　 　　 关于人的可能性，众人讨论了很久，结果认为，他最大的可能就是一辈子挣22万，然后普普通通地衰老死去。　  　　 估计这一可能他也曾料到，以他喜爱高昂的性格，这个结局决非他所能忍受，所以设计了自杀，他要在幸福中死去，也许除了结婚，他生命中将不再有热烈，他决不会错过。　  　　 讨论到这，他母亲哭了，这时风景区人员通知我们，领导为让我们有充分时间考虑，已经先走了。　  　　 吃午饭时，服务员热情地说，领导吩咐，给你们多加了两个菜。此时来了一位年近六十的男子，摸着自己的秃顶讲，据此分析，风景区很快会提出个赔款数额，放心，一定很低。　  　　 中年人解释，对于气势汹汹的大众，先让你们白吃白住，等气势一弱，再收拾你们，这是兵法中的消耗战，对乌合之众总是行之有效，大家来都是凭着一口气来，一口气又能维持多久。　  　　 这番话征服了我们，中年人自我介绍，原来是与他父母同在云南的知青，还是知青的头。以此人与他母亲的亲密神态看，我怀疑当年与他母亲闹婚外恋的就是此人，直接造成了他父母离异和他的辍学，败坏了他全部的生活。　  　　 如果他是自杀，推就远因，此人要对他的死亡负责，但如果此人不是他母亲的情人，那么知青集体的团结就令人感动。　  　　 这位秃顶的中年人被称为“贺叔”，贺叔提出的第一个反击措施是，将尸体从殡仪馆抬到会议室，以表示决不善罢甘休——这项提议令所有人目瞪口呆，后来贺叔又说了一个退而求其次的提议，让我们抱着他的遗像，在风景区门口哭诉，时间定在明日清晨。　  　　 下午，迎迎赶回北京家中，找到他一寸免冠照片，放大比例，配上了黑木镜框。晚上，这张遗照拿来了，这张照片在一寸时很多人见过，这就是他身份证的照片。大多数人的身份证照都劳改犯般表情呆板，而他的照片笑得自然，很有感染力。　  　　 曾有人开玩笑说，他这张照片是身份证照片中的精品，他也对此极为得意，常拿出来炫耀。但照片放大后，在一寸时看不见的皱纹一根根显现，原本生动的笑容消失，取而代之的是尖酸的冷笑。　  　　 第二天清晨，照片被带到风景区门口，我们对着进出的游客哭诉时，照片上的冷笑更加明显。　  　　 大家都没有哭诉的经验，举例如下：“不好了，风景区死人啦！”“这地方能玩吗？里面全是害人精！”——喊得连我们自己都觉得丢人，但对游客有极大吸引力，算上附近山民，围观群众达三百多人。　  　　 我们后来累得坐在地上，由于翻来覆去就那么几句词，令围观群众渐渐厌烦，纷纷散去，只剩下两三个人抱着“要出大事”的希望，仍然坚持，令我们倍觉惭愧。　  　　 只有他母亲不受影响，托长音叫着：“我的儿呀。”语调始终高昂悲凉。他母亲身边坐着贺叔，不时拿出水壶喝上两口，他是我们中间唯一带水的，令人感到老谋深算。　  　　 口干舌燥时，风景区人员走到门口，说领导来了，但从你们刚才的行为看，你们已失去冷静，如果所有人一起去谈，势必七嘴八舌，不会谈出个结果，所以你们只能选一个人。　  　　 我们一致推选贺叔。贺叔临走时，他母亲叫了声：“小心！”面对这个六神无主的女人，贺叔流露出一个温暖的微笑，然后毅然而去。我们所有人都为贺叔猛然爆发出的男性魅力所倾倒。　  　　 贺叔走后，我们回了宾馆。在等待的时间里，有几人的女友来到风景区探视，这伙人已经驻扎了五天。因为我是单人房间，有人带着女友来敲门，问能不能借半个小时？　  　　 我，还有几个被借了房间的，都坐到宾馆外的花园中去了。　 　　 和我同在花园的人讲，昨天午饭后，贺叔进了他母亲的房间。昨天中午的阳光非常充足，他们的年龄都六十，也许充沛的阳光可以弥补体力的不足，带来久违的激情。　  　　 倒真希望昨天中午是那样，他无知的母亲，可以得到男人的安慰，希望贺叔真是他母亲的情人，代替他照顾母亲的晚年。　  　　 我们难民般坐在花园，谈尽了所有话题后，远远看到一个身影，头顶亮着反光，不由得精神一震，同时起身大叫：“贺叔！”　  　　 我们几人去敲所有房间，叫大家到贺叔屋里开会，最后到来的是几对气喘吁吁的男女。　  　　 贺叔说向风景区报价15万，风景区领导说明天给答复。贺叔预计最终会得到七八万。这一结果离25万太远，与100万更是天壤之别，一瞬间，所有的人都调整了一下坐姿。　  　　面对众人未表露出的抱怨，贺叔语重心长地说：“闹归闹，一旦真谈反而要让三分，有进有退，这是成事的第一关键。”贺叔又讲，要贴近生活、围绕现实，不能想当然，不要情绪化——讲得深通世故富于哲理，估计他活着，一定很爱听。　  　　他在十五年前作为一个早慧的青年，总爱给我们讲述哲理，或许可以认为，他在用贺叔的嘴，向我们讲述他死后悟出的逻辑，教育他的朋友们该如何对付生活。　  　　如果他是自杀，赔款就是他筹划的安家费，只有七八万就太少了。但以他一生能获得22万来计算，三十岁是寿命的二分之一或三分之一，7万是22万的三分之一，补偿他30年的生命，这个价码也算公平。　  　　 聚会结束后，我决定离去，此时又有些人的女友到来，我的房间很快被占用。临走时，我只想跟迎迎告别，但她的门内，传来沉重的喘息，我敲门的手就此缩回。　  　　 走出宾馆，我看到迎迎孤单地坐在花园，就走过去说：“你不应该把房间借给他们。”迎迎哭了起来。　  　　她还年轻，她肯定会再嫁的，这个女人，也许以后再也见不着了。来到风景区后，有个问题纠缠得我不得安宁，再不问便永生没了答案，我说：“为什么我是他最好的朋友？”　  　　迎迎一愣，止住了哭泣，我补充说明：“他是怎么跟你说我的？”　  　　 在他刀砍父亲的夜晚，迎迎第一次听到了我的名字。那晚他俩发生关系后，开始商量去投奔谁，他首先提到我。　  　　他口中的我，是他的生死之交，陪他挨饿、受冻，教他画画，循循善导，就像童年时教他识字的父亲。我是行侠仗义的好汉，有着威风凛凛的相貌和强健体魄，例如在比赛爬山到养伤庙时，他便输给了我。　  　　而且我的性格，充满雄性的棱角，当他淘气地攀登石壁，我对他大声训斥，就像一个严厉的父亲，最后总结，我远远好过他的父亲。　  　　 然而他俩没有找我。　 　　 在迎迎的晶莹的泪光中，我低下了头，十五年过去，我只是在他死后凑了一份热闹。迎迎说她刚才向墓地打了电话，墓地管理员讲，如买夫妻合葬的两个坑，可以打折，她没有在他的旁边买下自己将来的位置。　  　　 她擦干泪，紧绷面容与我对视。我想安慰她几句，但找不出词汇，只得起身告辞，嘱咐她以后有事找我。迎迎说：“不用了，我已经被他家赶走了。”　  　　　 　　刚才集会结束后，众人散去，贺叔将迎迎留下，问：“这7万元中，你要多少？”迎迎一时恍惚，贺叔便继续说下去：“你还年轻，而他妈妈是需要有钱养老的。”　  　　迎迎回答：“人都死了，那钱我一分都不要。”贺叔劝她：“我不是那个意思，要不你拿五千吧。”然后将一个五千元的存折给了迎迎。　  　　　 　　 这五千的存折看来是早就准备好的。我一直奇怪，以贺叔的才智，为何要七八万便满足了，原来那钱早就预计不是给两个人分的。我甚至怀疑贺叔与风景区谈判的真实数额，不管明天风景区给多少，既然迎迎拿了五千，也就只有五千了。　  　　 五千元存折也就断绝了她和他生前死后的联系，迎迎说原本就不应该有联系。投奔女同学时，他只在吃饭时与她相见，她明白他嫌她是个农村姑娘，如果亲亲我我，就在老同学面前丢了脸面。　  　　 自从他在刀砍父亲的夜晚抓住她的手臂，她的生活就像是进入梦境，他死后，方觉得清醒过来，她决定回农村了，从此活得真实无比。　  　　 临别时，迎迎对我说：“你真是他最好的朋友，他很多神态都像你。”　  　　 咀嚼着那句话，我转身走了。　 　　 沿着河道，我有种想一步步走回北京的冲动。此时是中午十一点，水面上是比阳光更强烈的闪光，那片明晃晃中，应该有个洞口正在阴险地潜伏，也许里面藏着宝藏。　  　　 远处有两个人蹲在水边，往水里扔着什么。河中有艘清洁船，清洁工正用网兜将他们扔的东西一个一个捞上来，双方无言地一扔一捞，仿佛有着默契。　  　　 走近，看清是陪他夜游的两男。我不想打招呼，悄悄走过，但背后传来他俩的叫声：“有粮食吗？”　  　　 十五年前，我总买烟与他分享，他管烟叫作“粮食”，看来这一称呼在他的朋友中成了公用——想到这点，我叫了声：“有。”下了河堤。　  　　 他俩扔的是用餐巾纸撕成的纸钱，也许那清洁工知道淹死人的事件，对他们破坏环保的行为有所体谅，才没有制止。学着他俩，我将餐巾纸撕成纸钱，一放入水中就缩成一团，如同水母，随着波浪一颠一颠地游走。　  　　 两男回忆起初遇他的时刻，他俩的情况一样，许多年前，在花园中发愁时，一个人走来大谈逻辑学，这个神神叨叨的攀谈者，会唱一首傣族民歌，非常感人，所以就交上他这个花园朋友。　  　　 我想起十五年前和他步行到此，走出黑暗的隧道，躺在滩石上，他给我唱了首歌，名为的《石子天堂》。原是傣族民歌，翻成汉语后，曾在云南知青中广为流传，陪伴他父母的青年时代，感动了我的当年：　  　　 “如果你感到忧伤，就往水里扔块石头。　 　　 看水纹消失，想着一切都能过去。”　 　　 他唱完后，扔了块石子，激起几圈细腻的波澜，水面很快平整，真的仿佛什么都没有发生------　  　　 明晃晃的河水突然黑了一下，很快又亮起，在黑暗的一瞬，我见到那晚的真相：他的奔跑，不是自杀。他所体会到的，正是十五年前我俩体会到的河滩的召唤，我理解了他死前最后一面的笑容------　  　　 远处的清洁工终于不耐烦了，划船过来，与两男吵成一团。　 　　 我就此离开，带着我的推理。　 　　 五、　 　　回到北京后，来了一个电话，通知我参加一位美校同学的婚礼。我没去，画“行画”一直令我自惭形愧，与所有同学羞于相见。　  　　但第二天醒来，又止不住地后悔，也许婚礼上，可以碰到那位斜线上的同学。她，我毕业后就再也没见。给结婚的同学打去电话，祝新婚快乐，不料新郎极为懊恼，说：“糟透了！”　  　　原来婚礼上有人撒酒疯，掏出把小刀上下飞舞，说要杀个血流成河，以至宾客纷纷告辞。喝醉的人躺在新婚夫妇中间睡了一夜，醒来后说：“你们真好，不愧是同学。”点上根烟，扬长而去。　  　　受惊一夜的新婚夫妇气色极差，彼此看着，都有种痛不欲生的感觉。我问那喝醉的人是谁？新郎告诉我那人名字，就是我那斜线上的同学。　  　　　 　　 她——我从未亲近，同学四年，只和她有过一次接触。十五年前，电台有文学名著节目，学校用放体操口令的喇叭转播。她爱端着饭盒到操场吃饭，两腿晃悠地坐在双杠上，即便在冬天也是如此。　  　　 我走到双杠下，说了句：“你不怕冷呀！”就此接近了她。她说：“食堂的菜太差，在寒风里吃，会觉得饭特热，热量能够弥补味道的不足。”　  　　 我被她的聪颖完全震撼，此时文学名著响起，是鲁迅的《药》。她不再理我，入神地听着，她在双杠上的姿势美妙异常，使得站在地上的我像个傻瓜，我说：“真是名著，写得太好！”　  　　 她双眼闪烁着冬季天光，轻声说：“是呀，把人血馒头写得那么有滋有味，真想尝尝。”说完后，脸颊绯红。她不再说话，叼着勺子，两眼转来转去。　  　　 我无趣地走开——这就是我和她唯一的接触，她叼着勺子的牙，光洁雪白，给我留下永生难灭的印象。　  　　　 　　 我向倒霉的新郎要了她的电话。我俩相约在美校门口的一家餐馆，谁知那天会大雨磅礴。她来时，开口一笑，令我伤心欲绝。　  　　 她的牙齿竟已又黑又黄，小得可怜。她说她不知道喝完酒要漱口，结果牙根萎缩，并郑重其事地告诉我，她已有三颗假牙。　  　　 她高中时代的恋情早已结束，现在是独自一人。我跟当年一样，一见到她就哑口无言。而她一来就喝酒，速度很快。　  　　 酒馆没有卫生间，她到外面上厕所后满脸雨水地回来，摇晃着一头水珠，说真是痛快。一会她又去厕所，回来时兴奋地说：“老天就是爱护我，雨就滴不到我身上。”她后来还去了两次厕所，每次都为没被雨淋而得意洋洋。　  　　 我看了看窗外，外面的雨早就停了。　 　　 我们这些美校学生，从小被教育过一种痛苦癫狂的生活，那是所有画家传记上唯一的生活。　  　　 想起十五年前，她说她想尝尝人血馒头，我真有一种冲动，切开自己的血管，为她染一个馒头。我问她想吃什么主食时，她已酩酊大醉。　  　　 由于她说不清自己的住址，我只好将她带到我家。我的家在一楼，到家门只有三个台阶，搀扶着她走上台阶，她的手臂传来女性骨骼特有的清凉。在打开家门的一刻，我终于抱住了她。　  　　 希望不是女性的本能，而是十五年前她对我的爱慕有一点轻微的感触，令她双臂一紧，缩进我怀里。　  　　我没有开灯，多年已来，我就是一个人，过着起居无定的画家生活。我漆黑的家，曾有过不同的姑娘来临，一闪即逝，而画色情画，令我的心理超常，与我的身体不再协调，以至有时要幻想才能兴奋。　  　　我轻车熟路地将她带到床上，摸索着她，这是我多年未遇的强烈感情，然而身体却意外的无能，在黑暗中喘息很久，我只得再次于脑中幻想，方才完成。　  　　之后，她昏昏睡去。我打开了灯，灯亮的一刻，有种奇怪的念头，希望在光明中出现的我是他的形象——他，我的花园朋友。　  　　我想给自己所爱的女人以最好的面目，也许我内心深处，他是最纯净的人。看着灯光下女同学的裸体，我想将自己身上的肉一片片割下。那种自我猥琐感纠缠天明。　  　　 上午十点，她仍沉睡不醒。猜测她昨晚醉酒的程度，几乎令我疯狂，如果她是全然醉酒，那么我昨晚就是强奸。　  　　 十一时，她还在睡，此时响起电话铃声。是倒霉的新郎打来的，说我十五年前对她的暗恋，同学们均深表同情，此番见面如能好上，当然激动人心，但为了对我负责，有一事必相告。　  　　 两年前，她办了个人画展，开幕当天有许多同学到来，晚上大伙聚餐。她喝了许多，要先回家。同学们仍聊天喝酒，没人送她。她一个人努力行走，走到了一片建筑工地。后来发生的事情是，她被几个民工抬到一堆水泥袋后，那几个民工又通知了各自要好的朋友--------　  　　 倒霉的新郎对我说，如果你要娶她，就要别扭一生。　 　　 她酗酒的恶习也是那次事件后才有的吧？我想在她醒来前找个办法死掉。　  　　 十一点半，她仍未醒。阳光正变得越来越强，窗外有远方的山峦。在十五年前，他和我在花园，面对远方的群山，他豪气万丈地说：“咱们到那里去！”从此心情全然改观。　  　　 我趁着她醒来前逃离了，只留下张字条：“别走，为我看家。”　 　　 旁晚，我进入了西山的夕阳中，那片他丧生的水域。贺叔一帮人已经撤离，他的死亡事件被老练地解决。　  　　 沿着河边游荡，觉得他的面孔随时会出现在水上。他一生喜好逻辑，可惜他分析出来的逻辑，与这个世界相去甚远，但现在的我，却需要一种不属于这个世界的逻辑。　  　　 一辆军用卡车扬尘而过，我猛然意识到，十五年前的通讯兵学院应该还在。　  　　 在学院大门，我徘徊很久，想重温一下三十多个女兵一起含羞而过的情景，但自从建立了风景区，学院的招待所就不再对外。我想起他攀登的石壁，于是上山。　  　　 山路走到一半时，周围已是全然的黑暗，想到即便登上山也无法看清石壁上的对联，失控般地流下眼泪。风扎在泪水横过的颜面，份外阴寒，十五年前我有过一个将被冻死的夜晚，那时他劝我幻想女性的手心。　  　　 我在黑暗中幻想红色，却引起泪水奔涌，耳听的哭声连我自己都害怕，足以惊动山里的妖精。　  　　 黑暗中却出现道亮光，将我上下扫射。亮光处隐约有女性大腿的形状，那条腿是绿色的，来人的手电持在腰部。那人走近，惊叫：“是你！”　  　　 十五年后，女兵仍妖精般地出现。当年她出现在深夜的河滩后，我和他的友谊便开始崩溃。女兵见我，满是幽怨。她说，当年我离开后，她曾给我写过一封信，但我没回。　  　　 她是不可能给我写信的，唯一的可能是，将我误认为是他。我想自己在手电光柱中的脸，一定是布满皱褶的笑容。　  　　 也许我俩当年真的很像，他是我的吉卜赛少年，想从他身上获得启示，不自觉地对他模仿。他在离家出走期间，对我隐含一种依赖心理，详细观察着我所有的表情，也潜移默化地在他脸上出现。　  　　 十五年了，这漫长的时间很难令女兵记忆准确。我和她拉着手，她手心的热量，令我脑海升起一团温柔的红。这红色润泽了我周身皮肤，也润泽了整个山峦。在下山的路径上，我和她同时摔倒，碰触到彼此的嘴唇。　  　　 他说的对，幸福是一种麻酥酥的感觉，我耳听得万物生长，也许19世纪那漫山遍野的开花景致正在重新发生。她的脸正在微妙变化，仿佛一张新的脸在她的脸上绽放，正如十五年前他所作的画像。　  　　 很久后，她慢慢地坐起，问：“你还记得那地方吗？” 我不知是什么地方，装模作样地点了点头。不料她神情感动，拉着我往黑暗中某个方向跑去，跑了几步又停下，说：“别去了，听说那刚淹死个人，怪可怕的。”　  　　 想起他死前非要在一个洞口前拍照，十五年前他和女兵相约泡澡，他俩的激情可能就发生在那个洞穴。他们的激情我刚刚经历，照片上阴险的洞穴里，不是埋藏了杨六郎的宝藏，而是埋藏着他一生不遇的感觉。　  　　 我试探地问：“那个洞还在？”　 　　 她点点头。　 　　 我恍然醒悟，她就是他曾找到的温泉。即将走到学院，我问：“你为何总在山中游逛？”　  　　 她：“我刚才是去看对联了。”她查出了石壁上的繁体字，对联其实是首唐诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”　  　　 每当感到孤寂，她便会去石壁下坐坐，不料今日碰上了我。她忽然说：“谢谢你了！”　  　　　 　　 她现在是学院中的讲师，在十五年前作为学员，她和一位老师发生了恋情。当年她对我俩说的山中典故，也都是那位老师讲给她的。老师有妻子，一时在学院闹得沸沸扬扬。所有的外地女兵都想留校，她的举动无异自毁了前程，而那位老师权衡再三，疏远了她。　  　　 她当时想寻死，不顾学院规矩，整日游荡在外，意外地碰上了他，在洞中的一夜激活了她。她调整了情绪，开始处理学院关系，两天后方想起作为活人的他，但那时他已经从招待所走了。　  　　 他应该是在招待所等了两天，因为她查过招待所登记，登记上有他的家庭地址，便照此写了封信。　  　　　 　　 他有没有收到那封信，我已不忍心再去探究。我问：“你的那些事情？” 她说：“解决了。”那一刻，我觉得自己仿佛是他的鬼魂。　 　　 我一直在推测他，也许冥冥中，已经虚化的他也在窥视着我，将他的一生向我展示——也许我真是他最好的朋友。　  　　 我将女兵送到学院门口。在门岗巨大的灯照下，她凝视着我的脸，有一丝困惑，但她开口问的是：“你在这住几天？”　  　　 我说我今晚就走，她说没有车了，我回答：“十五年前我就是一步步走来的，十五年后难道不能一步步走回去吗？”　  　　 她笑了起来，说：“我不信。”转身向学院跑去，在灯光下一闪即逝，在那一瞬，好像擦拭了一下眼睛。　  　　 我已年近三十，对于当年与他了断友谊，早想明了原因，在古庙中女兵毛衣的湖兰色，将我深深地打动------　  　　 想着他十五年前为女兵所作的画像，我举步夜行。那是某种极至时陶醉的表情，只有这女人最亲近的人才会发现。我终于明白了一个男人能对女人作出怎样的改变。　  　　 六、　 　　 行走到天亮时，我搭上了一辆车，在上午十时回到北京。　 　　 山野里的蚊虫毒性很大，我的脸上被叮了好几个包，带动整张脸鼓起——那是他死后没有经历过的肿胀变形吧？　  　　 距家门四十米远，我停了下来。我家居一楼，窗户外有棵石榴树，正在成熟季节，吐露出一个个红艳的浑圆。　  　　 植物类如此美丽。作为一个动物类，我正在面临每一个雄性个体相应上一个雌性个体的重大时刻，但人类作为地球物种的怪异分枝，所有问题要复杂一些。　  　　 我买了张报纸，发誓只要一看完，就立刻回家。但我的誓言没有实现，当我看到美术馆正在举行西藏唐卡展时，便去了那里。　  　　 看着唐卡，我不知自己为何要来。我的体能已在一夜行走中耗尽。掏出手机，我用仅剩的力气给倒霉的新郎打去电话：“你说我要娶她，便会别扭终生——什么意思？”　  　　 回答是：“嗨，你自己也该知道。”　 　　 我挂了。　 　　此时眼前出现一个熟悉的形象，一位手心红润的女性背我而立，攀附在一尊牛头怪兽上，那是我多年所画的大威德金刚。它依然闪动它空茫茫的眼神。　  　　这种眼神我多年画不出来，眼睛是人类最丰富的表情器官，无论怎样画都会有喜怒神情，真不知西藏画师如何解决这一技术问题。　  　　展览厅门口威武地坐着一个藏人，应该是办展览的画师，我上前询问。他以生涩的汉语对我说：“不是从技术上解决，是从心上。”　  　　虽然我画大威德金刚多年，但这一形象的涵义却从不明白，便祈求西藏画师告诉我。画师好奇地问我为何要知道，我颠三倒四地把我的绘画生涯、死去的朋友、斜线上的同学都说了出来。　  　　不知他能听懂多少，等我停下来，他开始讲述。他以悠扬的音调讲着一种我听不懂的汉语，引来许多人围观者。我惶恐地环顾左右，无意中瞥见大威德金刚画幅上空茫茫的眼神，悟出了一个属于我的涵义：　  　　 “人类是地球上覆盖面最广的大型物种，之所以分布广阔，是因为个体与个体之间相互排斥，所以吝啬与冷漠是人类的基本特性。个体与个体也有极度密切的时刻，就是男女相亲之时，即便是极恶之人也会在这一刻有一丝温情。　  　　 在这一刻，如有灾难降临到与自己相亲的女人身上，即便是极恶之人也会有一丝发自心底的震惊吧？　  　　 牛头怪兽便是这种震惊的形象化。用这一刻的痛苦悲愤，激发出关爱他人的慈悲，攻破人类心理坚固的吝啬冷漠，所以名为“大威德”。　  　　 它的眼神是悲愤到极处才有的空茫。”　 　　 我也曾发出那样的目光。　 　　 听到女同学三年前的事件，我两眼空茫茫的没有了定点，这世上没有什么能挽回灾难，所以也不值得一看。把她带回家的夜晚，我依靠幻想与她作爱，使她遭受厄运的那股邪恶，就在我身上。挽回灾难的方法，是我对此负责。　  　　　 　　 她一直呆在家里等我回来。　 　　 见我归来，楚楚可怜地说：“对不起，你家的石榴被小孩摘走了。”　  　　 我让她看家的嘱托，令她找回了一点女孩的感觉，想让我归来后见到家里焕然一新。拖地时，她抬头见窗外的石榴被小孩摘走，急忙跑了出去，但那些小孩动作灵活，她一个也没追上。　  　　 她气愤无比。我说：“那些石榴虽然长在我的窗外，但不是我的呀。”她恍然大悟，我俩笑了很久，最终她说：“那你给我也摘一个吧。”　  　　 我去摘石榴的时，发现树下有只蟋蟀，便捉了回去。　 　　 晚上，我和女同学相抱而睡，听到一串昆虫的鸣叫，调子竟像那首傣族歌曲《石子天堂》，我的女同学惊醒，我对她说：“不要怕。那是我最好的朋友为我们祝福。”　  　　 她为我的风趣幽默所打动，紧紧抱住我，听着昆虫的鸣叫，再一次睡去。睡梦里，我见到他坐在花园，他的周围有许多忧伤的人形，他起身，向他们走去。　  　　 梦中的我视线模糊了，我梦见自己的双眼在流泪，只有耳朵尚且听到他的声音：　  　　 “如果你感到忧伤，就往水里扔块石头。　 　　 看水纹消失，想着一切都能过去。”　 　　　 　　（完）　 　　　
  
