花园中的养蛇人2
三、　 　　 他死的时候是什么样子？有水草依托，肢体呈现出静寂的美感。他应该被淹死，只有水方能缓解他一生的经历。　  　　 我听到他的死讯很迟。也许为补偿内心的负疚，出事那晚陪他外出的两男，决定向风景区索要高额赔偿，为壮声势，按照他遗留下的通讯录找人。　  　　 那本通讯录上有我的名字。　 　　 在去风景区的车上，我猛然有股野兽被捉般的毛骨悚然。车窗外，每一米的路面都曾为我的双脚所踏，在十五年前。　  　　 十五年前，我和他意外地走进一片废弃的古山，十五年后它被开发出来。婚礼的第二天，他被引到这片风景，可以想见他刚到时内心的惊诧。　  　　 上次，我俩来时为冬季，河道干涸，我和他泡澡时曾想象过河水夏日的奔流，现在，那些拼凑澡盆的石块淹没在水下，痕迹全无。　  　　 当年的穿山隧道成为风景区天然的大门，洞口上方的庙宇得到了重建，“养伤庙”三字金碧辉煌。　  　　 我进入一群陌生人中，他们都知道我的名字，有的人讲：“他说你是他最好的朋友。”　  　　 我不见他已有多年。　 　　　 　　 我从山野提前归来，耐心等待寒假结束，但在开学时，斜线上的同学已和别人谈上了恋爱。此事对我形成巨大打击，不过也有一份自豪，我终于受苦了，像传记书中的一个画家。　  　　 在《毕加索传》上，吉卜赛少年的结局是：　 　　 “吉卜赛少年是在毕加索睡觉时离去的，这一切都很像是西班牙古老的圣人传说。在圣人的成长过程中，天使会化作一个凡人来给他启示，然后消失。　  　　 如果吉卜赛少年是个凡人，他的离去也恰如其份，因为一个不懂绘画的人意外地启发了一个画家，再呆下去，他在画家眼中的灵性色彩必将败露。吉卜赛少年一定是在享受毕加索的感激时，决定了永远离去。”　  　　 他在一个冬天，扮演了吉卜赛少年的角色，原本不该再次出现。一天放学，他在校门口等我，说他一个中学同学上了师范学院，可以介绍给我那里的姑娘。处于失恋状态的我，就随他去了。　  　　 结果我俩一无所获，落寞地走在有许多女生晃动的校园，他的女同学不在。他说：“你要有钱，咱俩喝酒去吧。”　  　　 我对他说我家就在附近，暗示可以就此分手，但他一直跟着我，只好尴尬地解释，不是要请他去我家吃饭，他的脸色登时灰暗。　  　　 我想，他也许真是拿我当最好的朋友，应该逐渐疏远而不伤情面，就说：“去喝酒吧。”　  　　 喝酒时，他问了我家电话。从前我和他在花园中天天见面，即便是准备那次旅游，他也想不起向我要电话号码。　  　　 喝酒的时间不是很长，出了饭馆就各奔东西。回家后，我想了一夜，他为何要给我介绍个姑娘，也许想对我作出补偿，难道他真和女兵有了关系------　  　　 第二天，他越过校门，推开了我教室的门。　 　　 我说：“我在上课！”我们的绘画课都是自习，老师许久才来一趟。我的语调也许严厉，同学们纷纷从画板后探出了脑袋。　  　　 在众人的目光中，他一副畏缩的神情，但很快产生变化，变得英姿勃勃，一步迈了进来。他向我要纸，捡起根废弃的碳笔，咬出笔芯，趴在地上画了起来。　  　　 在山野里，我曾从他的画上寻找启示，一定令他记忆深刻，也许认为那是他对我的价值，以至现在要用画重新赢得我的友谊。　  　　 但现在他的画，在我眼中，只是外行人的涂鸭。我走到他跟前，他立刻起身，欣喜地将画面展露。我说：“别画了。”他说：“-------行。”　  　　 他跟着我走出学校，到了街心花园。　 　　 我俩并排而坐，默默无言，远方，我们曾经同去的山峦棱角分明。他又对我说起了他的童年：　  　　 “我是四岁时离开云南的，对云南的记忆是满天的箭羽。收割季节，云南的孩子用麦秆作弓箭，麦杆打在身上十分舒服，令人渴望着被乱箭射死------”　  　　 我其实很感慨，他是有灵性的。我所受的艺术教育是，真正的艺术不取决于个人才华，取决于对贫苦大众的深深同情，接触他们叫作“体验生活”，真正的生活是痛苦的生活。　  　　 那些画家传记更为明显，伦勃朗活在贫民窟中，梵高背过煤球，郁特里罗一生借酒浇愁。许多名画上都是被饥饿与疾病折磨的流浪者。　  　　 教育使然，令我对流浪者天然好感。我给他买烟给他钱，我在我的行为中发现了深深同情。我并不是在梦想吉卜赛少年的奇遇，而是在体验生活。　  　　 我坚定了对自己的判断，说：“你有什么痛苦，都说出来吧。”他疑惑地看着我：“你想听什么？”　  　　 他说他不是无家可归，而是离家出走，原因是父母离婚。离婚在当时已经常听闻，对他的诉苦，我大失所望。安慰了他几句，我推托上课起身便走。他慌里慌张地将我拉住，说：“你给我的钱我现在没法还你，这个送你吧。”　  　　 他送给我的是一套明信片，上面印着西藏唐卡，应该来自他寻找“因明”的庙宇。我想到其中会有那美丽女性，在一个寒冷的夜晚向我展示红彤彤的掌心。但我并没有抽出翻看，说了声谢谢，拿了就走。　  　　 直到画室方将明信片打开，我看到那幅画的标名为“大威德金刚”，画面中央是红手心的女子，充满整个画面的是牛头怪物，它有着众多的手臂，雨伞般撑开，正要一起向怀中的女人抱去。　  　　 当年我没有想到这叠明信片的意义，是十五年后我靠它生活。我美校的同学现在已没几人画画，多开酒吧拍广告。我社会活动能力较弱，只得以画“行画”为生，所谓行画就是画可供挂在卧室的题材，略带色情。　  　　 我的题材是大威德金刚，牛头怪兽和裸体女人，其中的色情因素和异域格调，令它销路尚佳。画它是为了挣钱，我甚至没舍得买唐卡画册，可供参考的只是这一份明信片。　  　　 我十六岁的时想当天才，画行画破灭了我的初衷，但能画大威德金刚，心中尚有丝宽慰，感觉在面对一个毕加索的题材。　  　　 毕加索的画，有许多有美女与怪兽，怪兽也是牛头。传记书上说，他是西班牙人，西班牙文化中牛代表男性，所以毕加索的牛头怪兽与美女，描画的是优美的爱情。　  　　 然而大威德的眼神与毕加索的牛头全然不同，那是一种说不清的空茫茫目光。我回避开那无法理解的目光，画着，维生至今。　  　　　 　　 他给了我明信片后，我俩就再没见过。接到他的第一个电话是前几天，邀我去参加他的婚礼，我没去。不料我留给他的电话号码，第二次被使用，是将我叫到这里。　  　　 重见养伤庙，我所感兴趣的是，他当年究竟有没有挖出宝藏？我一说出来，也成了一个他的死因，分析者是他母亲。　  　　 他母亲来到风景区后，在众人的劝说下一直装病，甚至将门锁上才敢起床活动，多亏了他母亲装病，令大家能在风景区白吃白住。　  　　 众人说，他母亲是上世纪六七十年代的云南知青，这次索赔闹得人数众多，令他母亲重温到上山下乡的热闹，一直处于兴奋中。　  　　 听到儿子曾在此地挖宝，他母亲号啕大哭，说儿子触怒了神灵。有人说，这老妇人讲儿子触怒神灵时有一丝不易察觉的得意，她是在年轻人面前炫耀自己见多识广。　  　　 也有人提出，如果他当年真的挖出了宝藏，宝藏现在何处？他划船时非要在一个洞口拍照，说明宝藏就埋在里面。有的人想马上去洞口，但因风景区人员的到来而未能成行。　  　　 风景区人员要带我去殡仪馆。为了施加谈判压力，朋友们要求每来一个人便去看一次他的遗体。　  　　 我仓促地作出悲伤的表情，当他的尸体从冰柜中拉出，我和风景区人员都不由自主地向后退却。　  　　 他的衣衫在打捞时被钩杆撕碎，脖颈周围一片红斑，风景区人员好心地解释：“这表明他是一口水呛死，死得没有痛苦。”　  　　 为适应冰柜的长宽，他的双手双脚被强力扭曲，风景区人员解释，由于冰柜的不合理，每一尊尸体都要被弯曲一番。我不由得想起第一次遇到他的情景，他在花园中睡觉，为适应石凳的长宽，他的身体便弯成这样。　  　　 从殡仪馆归来，我问众人与他初识的情况，他们无一例外地都说自己当时心情不佳，小坐在花园，此时一人过来主动聊天，那就是他。那个为五条马路交叉、围拢着十一个公共汽车站的花园，在我的记忆中逐渐清晰，回想当年所画的速写，那个花园中多是失意的人物。　  　　 他在花园中向人宣讲逻辑学，散发着智慧的光芒，对失落的人有特殊魅力。也有人说这一光芒随着与他的深入交往而日渐暗淡，他和他的口才一样，好似充满智慧，实则糊里糊涂。　  　　 我听着，渐感胸闷，最终跑到外面。　 　　 在宾馆外坐了一会，两个人影向我走来，怯懦地坐下，试探着和我说话——是陪他夜出的两男。　  　　 对于出事的当晚，两男作出解释，之所以他跑起来后没去管他，是因为他平时常喝多，对于他的撒酒疯已经见怪不怪。　  　　 我打断他俩的话，询问旅游为何选择这里？两男说，他俩从报纸上看到一个新开发的风景区营业艰难，那里在古代有著名的温泉，如果能找到温泉就能将此地完全开发。　  　　 寻找温泉令旅游多了浪漫，而且营业艰难的地方收费不高，基于种种考虑，反正来了这里。出发前他曾兴致勃勃地说，他以前找到过一个温泉，但一入此地，却再没听他提过温泉。　  　　 户外的交谈结束后，我回到房间后，他们给我安排的是单人间。在深夜十一点，有人敲门。来的是陪他旅游的三个人中的女子，谈了一会，我知道了当年他带我去师范学院所要找的就是此人。　  　　 她已经成为一名青年教师。　 　　 她说，他在高中是一个优秀学生，门门高分，个性激昂，许多同学都崇拜他。但在考大学前夕，他忽然失踪，据说浪迹在一个花园。他的父母在那时离婚，也许他想通过作贱自己来挽回父母的婚姻——很长时间，女生们的话题主要是他。　  　　 他没考大学，跟着父亲过。他父亲后来买下一家破旧餐馆，他请高中同学来帮忙打扫，当时不但男生去了，还去了好多女生。　  　　 高中时代，他以课外知识丰富而闻名，于是有同学问他现在看什么书。他说，在看一本借来的大学代数，人生就是一道数学题，总有作对的方法。　  　　 我认为这是他喜欢逻辑的嗜好使然，而女教师讲，同学们认为是他对自己没上大学作一点心理补偿，今日看来，那道数学题他没有作出来——说到这里，女教师便哭了。　  　　 她哭泣时向我靠拢，被我避开。　 　　 对自己的失态，她解释说我在一瞬间恍若是他。我说，按照逻辑，即便我真的像他，如果你跟他只是一般同学，也不会有如此反应。　  　　 女教师对我的分析能力十分钦佩，说在帮他打扫饭馆的那天，她比所有同学都多出一个夜晚。　  　　　 　　 装修直到天黑，她是最后一个走的，他一直送到车站。等车时，她问，你是不是住在附近？他说，对，你要回学校晚了就住我那。她说，有点晚。　  　　 他跑回餐馆跟父亲说了句话，把她带回了家。那天晚上，他父亲住在餐馆里，几张椅子一拼睡了一夜。　  　　 他父子二人租的是间平房，几天前下过雨，街上的积水淌进屋里，至今未干。她那晚睡在牡丹图案里，那是一张有着浓重咸味的大被，不知有多久没洗。　  　　 由于嗅觉作用，她躺在里面有一种沉入海底的幻觉，在那张被子里她献出贞操，但明显的他有着经验。　  　　 第二天醒来，闻着被褥的汗腥，她陷入恍惚，向他问明公共厕所的位置，独自去了。那肮脏的厕所令她恐惧，不是恐惧肮脏，而是恐惧每日上这样厕所的人所过的生活。她上完厕所后，没有回他家，径直地去了车站。　  　　 后来听说，他和饭馆中的一个服务员好上了，叫“迎迎”。男生们讲，有一度他很爱讨论“性”的问题。　  　　 由于辍学，他在知识上和同学们拉开距离，当时大部分男生还没经历过女人，谈论性是他保持优越感的唯一方式——男生都这么想。她想，也不知他口中的性，是那个迎迎多些，还是她多些？　  　　 随着众人逐渐都获得了性经验，他就被同学圈子所淘汰。　 　　　 　　 女教师泣不成声地离去。　 　　 他和迎迎结婚旅游，却带上个曾与自己发生肉体关系的女人，决非常人所能作到。我想起十五年前，他和女兵相约泡澡，还要拉我同去，也许这是他的一贯作风，什么事都要找人分享。　  　　 也许只在有人能体会他快乐的情况下，他才能感受快乐的充分。他在30岁结婚时应该是快乐的，所以又一次作出这种疯癫之举。　  　　还有种解释，他是自杀，所以他要带上她，强迫她向自己告别，他死时也许有一丝闪念，是对海洋味被子下的回忆。　  　　唯一不解是，为何我令女教师感到像他？　 　　 凌晨一点，响起敲门声，是他的遗孀——迎迎，一个笨拙的农村姑娘。我刚达时，迎迎将我的手抓得很紧：“他总说你，说你是他最好的朋友。”　  　　 我决定来，大半原因是对他妻子好奇，一个男人的真实可以由他的女人来判定，迎迎的形象再次让我清醒，他身上的吉卜赛气息是个幻觉。　  　　迎迎说她刚才一直在他丧生的河边溜达，发现从路到河有50米斜坡，说明他是跑了好长一段才跳入水中的。她问我，他该不会是自杀吧？　  　　 迎迎带我去了河边。　 　　 在没有路灯的山野，我知道自己眼睛反射着远空的星光——这一经验是当年和他夜行时彼此发现的，令我俩第一次感到作为一个生物的喜悦。　  　　 但见到迎迎眼中的星光，我极度惊慌，这里的夜晚并不是一团漆黑，他应该看到前方的河水-----　  　　 回宾馆的路上，我询问迎迎和他相好的机缘。　 　　 迎迎说这机缘来得突然。　 　　　 　　 她从农村来到城市打工，在他父亲的饭馆作服务员，工资可怜，每晚搭板凳睡觉，唯一能让她留下的就是老板儿子，他脏兮兮的但五官清秀，整日骂骂咧咧，对姑娘们散发着英俊歹徒的魅力。　  　　　在一个冬日夜晚，他与父亲激烈争吵，最终抡了菜刀。父亲的上衣被划开一道长长口子，幸好没被砍伤。他扔掉菜刀，走到看傻了的店员中，一把拽住迎迎，说：“跟我走。”　  　　 他的眼神凶狠之极，迎迎在万分惊恐的情况下，跟他去了。先去了父子二人租的小屋。他从抽屉里搜出大把钱票，但都是一元两元散钱，他握着那些毛票发呆，突然大叫一声“呸！”就将迎迎按在了床上。　  　　 之后，他们去了师范学院，当晚他和迎迎分别住进了男生宿舍与女生宿舍，这种留宿外人的行为违反校规，称为“蹭床”，为他们安排的是他高中的一位女同学。　  　　 他们在师范学院住了十来天，直至被校方赶走。那段时间，迎迎和他只在食堂见面，吃完饭，便回各自的男女生宿舍。直到被赶走，他才又拉住迎迎的手，说：“去找我妈吧。”　  　　 刚见他的母亲时，他母亲正在给自己织一顶小红帽，处于和别的男人的热恋中，面对儿子领来的女人，他妈说：“不漂亮。”　  　　 他母亲很漂亮，但不久就变成一个昏沉沉的老太婆了，她的情人也从此不见。他母亲在一家蛋糕厂上班，三十年的工作是折纸盒，新机械引入后，只得下岗。　  　　 他一次喝醉后，对迎迎说起了父母的爱情：　 　　 他所记忆的云南，是一团鲜亮的绿色。此地有抢亲风俗，女知青外出总是结队而行。母亲当年是有名的美人，一天独自外出，被几个傣族男人拦住，看架势便要抢亲。　  　　 此时对面山上一声大吼，一个黑影飞奔而来。等了好久，那人才跑到近前，就是他日后的父亲。父亲蹲在地上气喘吁吁，歇了半天，才能说话，叽哩哇啦讲了几句，傣族人就把他母亲放了。　  　　 父亲讲的是傣族话，所以大吼一声，能令几个傣族人感到有必要停下。虽然他们总是腰里插刀，其实是一个质朴民族，非常讲理，他们被父亲话中的道理所折服，从而离去。　  　　 他父亲反复说的只是一句话：“她，我已经抢过了！”　 　　 过了七八年，他父母所在的山寨，也没有一个傣族人娶上女知青，倒是有不少男知青娶了傣族姑娘。当知青们纷纷生了小孩，就变得焦躁，连续讨论了四个夜晚，决定找组织要求返城。　  　　 他们是带着行李去县城谈判的，孩子留在山寨，嫁给知青的傣族妇女预感到将被抛弃，纷纷跪在寨门烧香。她们的预感在晚上被证实，知青们与组织谈甭了，直接去了火车站。　  　　 传消息过来的是他父母，他父母是唯一回来带孩子走的父母------他想不通的是，共经了患难，父母感情本应更深，怎会离异？　  　　 到母亲家后，他一直闲着，靠迎迎养活，迎迎又找了家餐馆当起服务员。他买了许多折价书，如《官场厚黑学》、《精明交际法》，每晚写笔记，彻夜不眠，到次日凌晨，他会叫醒迎迎。　  　　 迎迎和他在一起后，养成了清晨作爱的习惯，直到他找到工作。他当了报纸校对，阅读量一日七万字，开始兴致勃勃，后来那些错别字惹恼了他，每天下班都气势汹汹。　  　　 迎迎又养成了在晚饭前作爱的习惯。他家在大杂院，为掩饰动静，他俩总是打开电视，由于常在新闻联播的时候，迎迎日后只要一听到播音员的腔音，就脸颊发热，浑身酥软。　  　　 对于他俩的生活方式，他母亲不太在意，只是有时叫一声：“别看电视了！”　  　　 三年前，他父亲来了。　 　　 他父亲的饭馆倒闭，只好屈辱地投奔离婚的妻子。父亲睡在他俩的房间，每晚用椅子搭床，因经营饭馆多年，作得一手好菜，赢得一致赞扬。　  　　 他在那段时间非常高兴，每晚父子俩一块看电视，他俩看的是一部香港武打剧，　  　　声音开得很大，俩人眼睛圆睁，神态一模一样。　 　　 母亲给父亲织了双手套，一个晚上，父亲没有再搭床，睡进了母亲的房间。那一晚，是自父亲来后，他和迎迎第一次作爱，据迎迎讲，当高潮来临，他已泪水满面。　  　　 他梦想家庭复合时，父亲却在厨房摔倒，法医鉴定是自然死亡。　 　　 父亲的尸体在家中放了七天，因为他从一本折价书上看到，人死要停尸七天，以备有还魂的可能。他等了父亲七天，但父亲的亡魂没有回来，屋中弥漫怪味，只能及早火化。他给父亲买了新衣服，但不愿洗刷尸体，也许害怕脱下父亲的衣服，便证明父亲真的死去。　  　　 母亲也不愿作，交给了迎迎。　 　　 洗时，尸体的阳具骤然勃起，迎迎惊叫着把他拽进屋。但父亲没有复活，是一点未凝结的血液所起的作用。　  　　 望着父亲挺立的阳具，他跪在地上嚎啕大哭，由于声音过大，影响了左右邻居，迎迎劝他小声点，他咬住嘴唇无声地哭泣，直至咬出鲜血。　  　　 火化父亲那天，他对迎迎讲了刀砍父亲的缘故：　 　　 离婚是由父亲提出的，令他对父亲怀恨在心。跟父亲生活后，父亲几次劝他考大学，但他一翻课本就血脉喷张，非要去打十几盘台球才能消解。　  　　 他的台球打得越来越好，最终断了考大学的念头。父亲总批评他，一天父亲言辞过激，说：“我要知道你这么不争气，当初就不回山寨带你走了！”　  　　 他大吼一声：“都是你害的我！”抄起了菜刀。　 　　　 　　 迎迎对我说：“如果当初他抓住别的女服务员的手，也一定会带走的。当时有三个女服务员，所以成为他的妻子是三分之一的机缘。”　  　　 沉默了许久，她又一次问我：“他不会是自杀吧？”国家规定，旅游单位都要上保险，门票就是保险的凭据，所以死在这里，将得到风景区与保险公司两笔赔款。　  　　 我：“你们的门票还留着么？”　 　　 迎迎：“有。”　 　　 回到宾馆，迎迎拿出门票。门票上印着一行妇女骑毛驴上山的画面，正是十五年前女兵讲述的典故。门票粘在一个笔记本上。一进风景区大门，他就嘱咐迎迎将门票粘上，说是留个纪念。他保留门票的细节，令他的死亡像早有预谋，我已不敢再想。　  　　 掀开门票，发现笔记本上写满数字，是他俩结婚的所有花销，细致到一盒烟、一双袜子。他俩结婚共花两万四千六百七十元，之所以带着这个本子，看来是将这次旅游也看成了婚礼开销的一部分，是要继续记下去的。　  　　 他的死亡赔款应该远远大于他婚礼的开销吧？　 　　 四、　 　　 天明后，走进风景区会议室，我惊讶地发现，众人都浮现出满脸皱纹的笑容。　  　　 风景区领导询问要多少赔款，他的朋友们一时沉默，女教师叫道：“100万。”　  　　谈判双方同时大笑。笑完，他的朋友们脸色难看，一笑过后谈判已处于了劣势。　  　　 他的一生都处于劣势，令人感慨这种劣势在他死后依然延续。朋友们后来提出一个算法，按他现在每月的基本工资，预计五十岁死去，他一生可挣得22万，而弥补他母亲妻子的精神创伤，得给三万，所以风景区一共应该赔偿25万。　  　　 这时他的母亲说：“不，我就要100万。”谈判立刻陷入僵局，风景区领导说你们再商量一下，就退席了。　  　　 她母亲似乎并非想为自己多要钱，从她的亢奋状态看，是她几十年前在乡下当知青的惯性使然。听说知青一有集体活动便兴奋异常，也许她想配合我们。　  　　 刚知道他的死讯，他母亲一天到晚躺在床上哭个不停，不吃不喝，直至高烧39度，但当他的朋友越聚越多，决定集体向风景区要赔款后，便奇迹般地恢复健康，两眼总是发出坚定的目光，吃得很多。　  　　 对他情绪热烈的母亲，朋友们劝说道：“这是谈判，不能参杂个人情绪，把此事看成一桩买卖便能看清大局。”　  　　 这一说法得到他母亲的支持，叫了声：“我懂！”估计当年知青遇到难事，便有人提出要置身局外地考虑问题，令他母亲印象深刻。　  　　 他们的话引起女教师的反感，说她要退出谈判，因为用钱来计算他的生命十分龌龊，虽然他干校对工资微薄，但人的可能性是无限的，比如他在1995年的计划真的实施，那他已是千万富翁。　  　　 一说1995，众人立刻七嘴八舌。　 　　　  　
