花园中的养蛇人
 
花园中的养蛇人
 一、　 　　
     他死了。我最先听到的是找寻尸体的经过。　 　　 据说是被一条鱼发现的。　 　　 在距北京四十公里有一处新开发的风景区，他在一个夜晚失足落水，消失在五公里范围的水域。那里的夜晚有捉鱼的山民。　 　　 一条鱼，被手电照住，双目在水中是鲜艳的红。村民的网斗将触到鱼鳞，那鱼才扭动而逃。它背贴水面很慢地游行，以至令村民产生捕捉它的希望。但数次的捕捞角度均差一点，小舟在黑暗中渐行渐远，直至进入湖的西北地带，逢迎上一片莽莽芦苇，那条鱼忽然潜入了水底。　  　　 手电光中只剩下一片圆形的绿水。不甘心的山民继续搜寻，引起水浪波动，一张脸在瞬间浮出又迅速淹没-------　 　　　 　　 听到那条蛇形的鱼，不由想起我初遇他的时刻。十五年前，我是个美校学生，常到校外的街心花园写生，那里歇息着各色人物。它处于五条马路的交点，安插着十一个车站。　  　　 一个中午，我走进花园。　 　　 围拢着树，有一圈条凳，上面睡着一个人，为适应条凳弧度，身形卷曲成一个别扭的造型。我站住，打开画夹。　 　　 那是个炎热的夏日正午，他大片地湿漉，黄色的衬衫上有菜汤点染的污秽，没有袜子，两脚直接插进球鞋，耳廓油腻。但他有一张清俊的脸，睡着后婴儿般完美。如果他纯然是一张脸------　  　　 写生的过程中，他醒来，发现我后尴尬地一笑，没想到，如此秀气的脸上出现的笑容竟如此褶皱，仿佛迅速戴上的面具。他说：“在画我？”我走上前，展示手中的画，就此结识了他。　  　　 已经忘了当年破除陌生感所用的话语，十五年的人还少有现今的冷漠，社会气氛便有种交友的热情，反正就结识了。我和他都刚为青年，头脑单纯知识面狭隘，除了聊第二次世界大战，就是说说自己的童年。　  　　 他的童年令我羡慕不已。　 　　 他的父母是云南知青，在一片原始森林中自发地结合。他一生下来便远离地面，住在竹楼。他的床也是竹所编就，一岁时床被劈烂，因为竹管中发现了蛇。　  　　 一个晚上，他母亲噩梦惊醒，见儿子床中闪着一丝鲜红，便大叫一声，将整村人惊醒。他的婴儿床被粗暴地劈碎，飘出雪花般的蛇蜕，一条蛇滚落在地。它没有蛇类的纤长，只是短短的一截，痴呆呆趴在地上，更像是一条鱼。　  　　 它应该是在幼年时钻入竹管的，不知是贪图竹内的舒适还是对外界恐惧，没有及时钻出，它的体格按照竹管的长宽生长，几次蜕皮后，被囚禁于此。　  　　 这条蛇以弱者的姿态瘫躺在众人脚下，有人提出将它乱斧劈死。动手前，众人想到一个有趣问题，它囚禁在竹管中何以维生？　 　　 有人猜测它吃的是自己的蜕皮，为了维生，它的生理产生变异，蜕皮的次数远远超过了物种规定，靠着自己吃自己的方法活到了竹管被敲碎的一天。　  　　 被惊醒的也有本地傣族，他们认为：藏蛇的竹管处于婴儿头部，它的信子从竹管裂纹中伸出，这是它唯一的生机，毫无疑问，它靠着舔婴儿的口水过活，。　  　　 听完傣族人的话，他母亲恶心得呕吐，但傣族人说，那是她儿子养的蛇，要让它活着。这条蛇最终被放走，它虽已失去了蛇的纤长，但腹下的大地复苏了原始本能，它像它的祖先一样开始扭动。　  　　 它的身躯被竹管压缩得太短，难以形成蛇类爬行时的连贯圆弧，在火把照射下，人们眼中所见的是一条鱼在土地上游动的奇异景象------　  　　 他讲述自己童年有一股深切的语调，我认为这就是魅力所在。当时我正被一个女人深深困扰，她是我的同班同学，我俩的位置在教室中呈一条对角斜线。与所有男生一样，对喜爱的姑娘，我有口难言，为自己的魅力不足而倍感烦恼。　  　　 阳光直射下，他的衬衫仿佛被洗涤，呈现出一种高度提纯的莹黄。望着他，我心中有着强烈预感，只要模仿着他就能追到那斜线上的姑娘。　  　　 从此我交上了这个朋友。　 　　 二、　 　　 他的朋友大多是在花园中结识，在他死后接踵而至，共同的感慨是：他死在婚礼的第三天，一个人的福气竟如此之薄。　 　　 他十八岁时离家出走，三十岁时组建自己的家庭，不料一结婚便死去，看来他真是命运不济，一场喜事便将所有的福气耗尽。他的女人被唤作“迎迎”，也许一直同居着便也没事。　  　　 和他同去旅游的有三位朋友，两男一女，去那片风景区也是他们的建议。出事那晚，一伙人喝了十一瓶啤酒，迎迎和那一女醉倒后，他提出要去散步。　  　　 当时已是凌晨两点，两男随他去了。　 　　 外面鸣响着一种从未听过的声音，怪异得仿佛不是来自人间。他在那晚越走越快，将两男远远甩开，衣衫飘荡，突然响起了的四溅的水声。　  　　两男方醒悟，响彻夜空的鸣响是水库的放水声，那时他已在百米之外。消失前他极力仰头呼吸，给河岸上的两男留下仰天长笑的印象。　  　　 当晚有渔民发现了尸体，天明时，他的朋友们一拨拨赶来，对陪他夜游的两男满是怨言。两男反复说起他落水后的笑容，还有落水前的奔跑，暗示着他是自杀。　  　　 或者是天命。他们刚到风景区时兴奋地游玩，划船时经过一个岸边岩洞，他非要下船拍照，在照片上留下一个若有所思的神情。而在他尸体上浮的地点，两男发现，照片上的洞口正阴险地潜伏。　  　　　 　　 以上一切我都是听人所说，他这次游玩并未邀我同去，出事的当天我也未得到通知。但在十五年前，我和他有过一次出游。　 　　 他吃住都在花园，学校每天上午的课间操过后有十五分钟休息，许多学生都遛出校门买零食。我与众不同地抽着香烟，一走进花园，就有一人从长椅跃起，口中叫道：“有粮食了！”我总是节省买颜料的钱给他买烟，无过滤嘴，七角一包。　  　　 他的魅力除了他的童年，还在于他研究逻辑。他一直在寻找这个世界的逻辑，认为自己一旦头脑清晰，便能四两拨千斤地解决一切。他在花园中凝思苦想，古代哲人般令人敬仰。　  　　 但对我从学校借来的逻辑学书籍，他翻了两页便极度失望，他概念里的逻辑更像是能逆转命运的法术。那些书籍提供了一个信息——西藏有一种逻辑学叫作“因明”，他对此给予厚望，甚至去了一座喇嘛庙。喇嘛庙没有“因明”的书卖，他在庙内第一次见到了唐卡。唐卡是西藏绘画，以色彩艳丽著称，对于唐卡之美，他归功于画家的逻辑性思维。　  　　 我们在抽烟时讨论逻辑，每一次花园归来，都令我感到智慧增长。除了逻辑，还常说到远山，那时的北京空气纯净，天际的山峦在每一个落日时鱼鳞般闪光，对人有着特殊的诱惑。　  　　 不久学校放了寒假，我和他抬头望着壮丽的远山，他弹开烟头，说：“我们到那去。”　 　　 我向家人说学校布置了风景画作业，必须出游写生，得到了五十元钱。他也不知从哪穿来身新衣。为仿效古代朝圣者，我俩步行而去。　 　　 小腿绑上捡来的草绳，我俩模仿电影里的行军战士，白天睡觉，夜晚行路，为了省钱露宿野外。白天找一片阳光下的沙土，睡在上面，沙子积聚的热量烘在身上非常舒服。　  　　 他分析睡眠只是一种心灵需要，证据是，穿多少衣服，睡着后都会觉得冷，但只要盖上一点什么，便奇迹般地暖和。他的分析千真万确，每次我盖张报纸在身上，果然从不曾被冻醒。　  　　 走夜路，因为夜晚阴寒，只有活动肢体方能抵御。走了五天夜路，双目适应了黑暗，所有草木清晰可见，公路生出乳白色泽。　 　　 我们只在夜晚露宿过一宿。那晚起了大风，我俩躲在一棵树后浑身打颤，感到血液越流越慢，他分析我俩将在天亮前冻死。为获得温暖，我俩吃光了所有食品，却没有产生一丝的热量。　  　　 他回忆起喇嘛庙中见到的一副唐卡——美丽的女性双手上扬，攀附在一尊牛头怪兽上，正是所有情人拥抱的热切姿态。他问过喇嘛，为何将女人的手心画成红色？回答是，代表她在那一刻全身勃发的热能。　  　　 他说：“去幻想女性的红润手心，就能获得温暖。”我如他所言地想象，眼前黑暗中现出转动的手指------　 　　 幻想红色而获得的温暖，多年以后，我从一本视觉心理学书上得到解答，因为红色引发了生物本能，那是祖先们对火最初的记忆。　 　　 那种温暖来于大脑的迷醉，所以我稍一恍惚便沉入睡眠。在梦中视野扩大，由红色手心看到了女子赤裸的全身，后来又看到她所拥抱的牛头怪兽——当时并不知道，这一形象在日后将我的命运更改。　  　　 天亮时已没了风。　 　　 随着天空的逐渐明媚，饥饿感达到无以复加的程度，以至我撕下一角报纸，放入口中贪婪地咀嚼，他先是嘲笑我，最终也撕了纸片放入口中。　  　　 口中有物可嚼，饥饿奇迹般减轻，他分析，与睡眠一样，饥饿只是头脑中一种固执欲望。我和他口嚼报纸，在正午时分终于进山。　 　　 钻过一条隧道，到达一片干涸的河滩。滩石三五一堆地凑在一起，犹如一个个天然的瓷碗，盛着剩余的河水。此时身后隧道传出巨大回响，一辆军用卡车呼啸而出，向着河道上游驶去。　  　　 他指着卡车兴奋地大叫：“有部队就有招待所！”　 　　 部队招待所价格便宜，一个双人间才5元一晚。这是一所培养通讯兵的学院，我俩在部队食堂中换了饭票，浑身放松地闻着米饭香气，觉得生活超乎想象的美好。　  　　 还有更美好的，饭后在学院草坪上小歇，我俩逢迎上一队洗澡归来的女兵，由于头发湿漉未戴军帽，裸露着额头整齐而来，她们骤然见到两个抽烟的男子，不由得纷纷低头，快步而去。　  　　 这支步伐紊乱的队伍渐行渐远，我俩久久无言，看到三十多个女子一齐作出含羞的表情，我和他都有种“此生足矣”的感觉。　 　　然后便上山写生。　 　　我往往坐在山中一两小时不动，画笔许久才划一下。他总是远远躺在我身后的草丛，他说山野中散发的草木气息，会像酒一样将人地醉倒。　  　　 我看过绘画大师毕加索的传记，他19岁时和一个吉卜赛少年去远游，他教少年作画，不料少年手中流露出天使的笔法，令毕加索心仪，成了他一生的笔法，贯穿于所有的风格。　  　　处于体察自身的年龄，我总希望能天赋迥异，幻想有奇迹来暗示证明，恍惚于毕加索的经历，我将纸笔塞入他的手中。他一副受宠若惊的表情，如同所有的初学者，画得颤颤巍巍。对他拙劣的笔法，我反复揣摩，固执地认为其中有天才的印痕。　  　　他像吉卜赛人一样，有着惊人的野外生活技巧。通讯兵学院中有专门的澡堂，但他看着河滩中相拥的石块，发明了天然浴法。　 　　我俩将招待所的暖壶拎来，选择团成水凹的石堆，用衣服将漏缝堵住，倒热水在其中，冰冷的河水就有了些许暖意。　 　　一晚，泡澡后上岸，山风给予皮肤一种鞭打的痛楚，带给大脑皮层未有的清爽。跳进树丛穿衣时，他发现了一个树根处的小洞，认为是松鼠的藏食之所，稍一挖掘就有香喷喷的松子。　  　　他找来尖利的石片，挖开了这个洞穴，果然盛着东西，暗暗的一团。用手触摸是薄脆的鳞甲，捧出来一条冬眠的草蛇。　 　　 它还是一条初步长成的小蛇，腹部尚是柔和的白色，只在背上有淡淡的棕褐。它处于深沉的睡眠，疏懒地绕在他的手臂。　 　　 他想分析蛇类的冬眠，将它从手臂捋下，重新放入洞穴，盖上土，打开暖瓶，将剩余的热水浇下。他推断，蛇将吸收热能从冬眠中醒来，如小草发芽般自土下钻出。　  　　但那片土静静的，我预感到，由于热量的突然而至，那条蛇已在土层下死去。他也应该有此预感，望着那片湿土，眼神呆滞。　 　　 在掩盖着一条生死不明的蛇的土层上，我和他高度敏感，觉得一尊大型动物正在不远出躲藏。在星光所照的地面，树影里混淆着一条人影，他大吼：“谁！”便有了一声女性的喘息。　  　　 树林中走出一个女兵。　 　　她梳着标准短发，显得脖颈长长，树叶暗影泼洒在身上，犹如一位服饰繁琐的古代仕女。她冷冷地看了我们大约三秒，又转身隐入树林，鬼魅般消失。　  　　我俩怀抱湿衣匆忙离去，在无灯的路上，不断有水珠从怀中滴下，打在路面，从远方山壁传来惊心动魄的回音。　 　　 回到招待所后，他分析起那个女兵。　 　　由于和冬眠之蛇前后出现，这个在黑暗中辩不清五官的女人，有着妖孽的色彩，著名的“白娘子”传说，就是一条蛇慕恋上一位书生，化作美丽女人出现------　  　　蛇的可惧形像被重新描述，他说，蛇的造型在所有生物中最为神性，只是长长的一段，没有手足头尾的繁琐，蛇的形状是单纯的典范，所以最美的女人就应是蛇所变化，写《白蛇传》的古人真是天才。　  　　 那一夜户外有风不息地作响。　 　　 女兵出现后，我俩再没了画画的兴致，产生了一种莫名的匮乏，空背着画夹四处游逛，逢迎到一场冬季的冰雹。　 　　下冰雹的那片云从远方漂移而来，正为在他举目所见，被一颗冰晶砸在眼角。他捂着眼拉我跑进一处坍塌的庙宇后，整条山峦都在被动挨打。　  　　我俩在倒斜的影壁下蹲身隐藏，一条人影尖叫着跑进，钻入残存的一片屋檐，是个女人。　 　　 我俩和她之间，是水帘一样降落的冰雹。她不知还有旁人，褪下外衣拧水。裹着她身体的毛衣为湖蓝色，在冰凌的闪光中毛线起伏。　 　　 远望着那水雾朦胧的肉体，我俩没有观赏异性的欢愉，反而升起恐惧。凭着直觉，知道就是她出现在河滩的夜晚。荒野中，她突兀地出现，暴露优美，有着强烈的妖孽色彩，也许就是那条冬眠之蛇变化而来。　  　　 她挂晾完外衣外裤，肉体方猛地感到受凉，双臂环抱着蹲下，蹲下后就看见了我俩。　 　　 我们三人无言地蹲着，遥遥相视，由于冰雹的阻隔，看不清彼此的眼神。她蹲下后臀部伸展，毛裤裤脚向上抽缩，露出小腿一截白色，我能真切地感到她胫骨上的冰凉。　  　　 冰雹停止后，整个山野闪闪发光的状态的状态维持了两三分钟。对面的女人站起身，她四肢很长，散发着雌性的香气，套上湿斑外衣，向我俩走来。　  　　 她走过来说：“是画画的吧？”我俩立刻站起。　 　　 通过这个女兵，我俩了解到这里的山峦在19世纪曾有许多庙宇，围拢着一个能令妇女生育的温泉。　 　　 在一百多年的时光中，每到山花盛开，山谷中满是驮了妇女的毛驴，毛驴挂着铃铛，当山下铃铛响成一片，山上的和尚便知道春季已猛烈地到来。　  　　随着时光流逝，女人们有了新的生活方式，不再到来，香火断绝后，和尚纷纷离去，被遗弃的寺院自然地破败。漫山遍野的花开景致也不再出现，长出怪异的荆棘，迷失了温泉。此地的秀丽逐渐鲁钝，淹没于燕山山脉的无数峰峦里，不再有什么特别------　  　　 女兵说着山中典故，带我俩走上一条回招待所的近道。　 　　虽然彼此说话，但这女人仍有着浓浓的妖气。这条她带领的道路曲折狭隘，荆棘遍布。她在河滩出现后，我询问过招待所所长，他说女兵是不容许随意外出的，女兵们都来自外地，而她像讲自己家里事一样讲着此山历史，越来越像山里的妖精。　  　　小道拐入了一片开阔地带，摇曳着一人高的蒿草，他突然兴奋地大叫：“看啊！”　 　　蒿草尽头是直立的山壁，隐约刻有字迹，我正要辨认，他已飞奔而去。那女兵在此时问我：“写的什么呀？”　 　　想到是她带我俩走上的此路，那些字应是她所熟识------我感到将有不祥的事发生。　 　　他攀着刻痕，已爬到了第二个字的位置，女兵拽住我说：“他可别掉下来啊。”我猛然醒悟，他已经受了蛊惑，在失控制的情况下爬上字迹，当爬到最高一字就会掉下摔死。　  　　我大吼一声：“下来！”甩开女兵，奔到石壁。　 　　仰望上去，他意外的瘦小。他在高空出现一个嬴弱的形象，令我惘然，许久以来，我有着深深的自卑------　 　　 我用初中三年的所有课余时间，画了四百张方形圆形，考上了美校，终于看到梦寐以求的名贵画册。但面对世界名画，我毫无反应，方知道自己的鲁钝。　  　　 为寻出名画的底细，我看了大量画家传记。他们的生平就像是一篇篇传奇小说，大多横死。我没那么烈性，所以也没有灵性。喜欢上斜线上的女生后，我本该天然地将她追求，但那些传记已印在我脑中，有他们作比，我信心全无。　  　　 他和一条蛇共度了童年，经历传奇得正像是一位画家。我强烈地预感到，模仿着他就能追到斜线上的女生，但当我走上斜线，即将说出蛇的故事时，一种耻辱感突然降临。我收紧四肢，让故事中的蛇将我一个人缠绕，我不能模仿着别人追求我喜爱的姑娘------　  　　我又吼了一声：“下来！”　 　　他惊讶地回头，身体晃了一下。　 　　我身边响起女兵的惊叫。他稳定住身形，看了我一眼，目光便越了过我。顺着他的目光看去，女兵双手捧在胸前，紧张地比划，随时准备要将他接住。　  　　 他的目光充满友善，转过身再次攀登。　 　　 我最后说了声：“下来。”低得连我都听不见，就迈步走了。也许不是受了蛊惑，而是一股画家才有的血性，令他在风景中变得激昂——这一激昂我没有。　  　　回到招待所，面对贴在墙上的画，我越发沮丧。作画时他躺在我身后，传来无形的压力，我几个小时一动不动，在风景中毫无领会，我所有的鲁钝都被他窥见。　  　　 窗外，三百多女兵在食堂门口整队。据此分析，那个山上的女兵一定是山妖了，不然她就会在此时此地。我离开后，时间已过去不少，他应该死了吧？　  　　当食堂门口走得空无一人时，他跑进屋来，兴高采烈地写了几个字，说：“看看念什么？”　 　　依稀记起是山中的对联，我才反应出那是繁体字，看来在石壁下女兵问我念什么，是她真的不认识。回想起女兵在冰雹中的姿态，她蹲下后显得膝盖方挺，臀部支在小腿上，荷叶一般------　  　　我问：“女兵呢？”他的脸上浮现出一种难以言说的表情，改变了面部结构。　 　　他说，当他爬到第一个字时，回身一望，山上草木是一片忧伤的湿漉。女兵双手捧在胸前，紧张地对应着他的身形，正是我走之前的姿态，像是在召唤他跳进怀中，摔在她温暖的乳房上。　  　　他产生了一种类似于幸福的感觉，喊道：“你在干什么？”“你要是掉下来，我能接住。”　 　　女兵的话让他确信了幸福的到来。他说幸福是一种麻酥酥的感觉。女兵紧张的面容可爱之极，他不由得想逗逗她：“你要接我，也得把胳膊张开呀，否则接不住。”　  　　 女兵认真地说：“你要真掉下来，我是没力气接住你整个人的，我只能接你的头，其它部位摔坏了可以到医院修。”　 　　 在高空的他没有被逗笑，他说女性的考虑方式，真的很好，他想摔烂了四肢躯干，只把自己这颗脑袋送进她怀里。　 　　听完他的话，我说：“我刚才走了------”他连忙说，是他惹恼了我，不该在我的规劝下还要攀登，对于我的怒吼，他认为：“只有最好的朋友才为我着急。”　  　　 他陶醉于友谊中，“一起泡澡去”的话脱口而出。　 　　 他拎着暖壶在滩石上跳跃，灵气十足。我跟在他身后动作笨拙，正如他的童年，他与女兵在石壁的对话无可抗拒地将我征服，他是一个吉卜赛少年。　  　　 在他停止跳动的地方，我看到了女兵。　 　　看到我，女兵脸色一下煞白，我才醒悟这次泡澡，他俩的计划中本没有我。他也许想将石壁的对话延续在水中，在等他拿暖壶时间里，女兵可能也有着期待。　  　　女兵几次说要走，都被他急躁地制止，他口齿不清地说可以用衣服堵出两个水池。　 　　我左手背上有一道伤痕，那是山上的荆棘所划，刚才离开石壁，我曾有过激烈的奔跑。我举起左手，说：“有伤，不能粘水，我先走了。”　  　　 他呆呆地看着我，脸上出现了满布的皱褶。　 　　 我上岸后回身一望，茫茫滩石中有一小小人影单腿而立，依稀是女兵正褪下长裤，从此我知道，女人解脱衣裤的动作是那么的婀娜多姿。　 　　 忽然很想画画，但没回招待所取画板，空手便进山了。我游逛了很久，下山前，拾起根树枝，在地上画了幅画。那幅画是横七竖八的几个道子，山风吹来便模糊一团，但我觉得它是我画得最好的画。　  　　 我终于有了灵犀。　 　　 回到招待所，见走廊里晾了湿衣，知道他也回来了，想到女兵可能在屋里，我便敲了敲门。女兵并不在，他兴奋地打开门，手中拿着我的画板。　  　　 画板上的是一张女人头像，所有的线条都涂抹多次，可以看出画得很辛苦。依稀是那个女兵，却又不太像，呈现在画板上的，与其说是女兵的一个表情，毋宁说有一张脸在女兵的脸上绽放。　  　　 他告诉我，那是他和女兵分手后，凭着心中的记忆所画。我曾千百次想从他的笔触中寻找启示，他终于画出了一幅可称为画的作品，但他晚了一步，我的绘画天赋已然苏醒。 我说：“你画得不像呀。”　 　　 听了我的话，他反而很高兴，连连点头，却欲言又止。看着他怪里怪气的样子，我已无心再与他纠葛，我说：“我得先回去了。”　 　　 我将钱都给了他，钉在墙上的画，我一张没带。对于那些他躺在我身后时画出的风景，莫名其妙地只想摆脱。　 　　 他有点手足无措，怔怔地看我收拾东西。我虽然没对他说过传记书中的吉卜赛少年，但他一定能隐约感到自己扮演的角色。　 　　 他送出我很远，直走到来时的穿山隧道。　 　　 隧道上方有着一大片瓦砾。见我观望那里，他终于找到话，炫耀地说：“你知道哪是什么？杨六郎养伤的地方，《杨家将演义》中都有记载，叫养伤庙。”我想，一定是女兵告诉他的。　  　　 他说：“你想爬上去吗？”　 　　 我：“行呀！”　 　　 在爬山的过程中，他极力表现自己步伐的轻盈，令我产生难以忍受的厌烦。渐渐的，我和他在荆棘中奔跑起来，脸上手上割出无数伤痕。　 　　 养伤庙的遗迹，我比他先到一步，对此我倍感快慰。他又运用逻辑思维，分析说，此处可能埋有宝藏，见对我没有感染力，便跳进碎瓦堆奋力地挖掘。见到他弄脏了浑身上下，我说：“我得走了。”他抬起头，瞳孔扩散得很大，说了句：“就快挖到了。”　  　　 我走时，他仍趴在地上挖掘。　 　　 我搭上了一辆运菜的农车，躺在白菜堆上，想明白了他流落花园的真相，其中没有一丝浪漫，他是一个弱者，已被生活废弃。　 　　 他在用寻宝的失望代替他对整个生活的失望，亢奋地表达他的失望——我这样看待他的举动，当时很有一种想了解他真实生活的兴趣。　 　　 但那个念头一闪即失。　 　　 三、　 　　 他死的时候是什么样子？有水草依托，肢体呈现出静寂的美感。他应该被淹死，只有水方能缓解他一生的经历。　 　　 我听到他的死讯很迟。也许为补偿内心的负疚，出事那晚陪他外出的两男，决定向风景区索要高额赔偿，为壮声势，按照他遗留下的通讯录找人。　  　　 那本通讯录上有我的名字。　 　　 在去风景区的车上，我猛然有股野兽被捉般的毛骨悚然。车窗外，每一米的路面都曾为我的双脚所踏，在十五年前。　 　　 十五年前，我和他意外地走进一片废弃的古山，十五年后它被开发出来。婚礼的第二天，他被引到这片风景，可以想见他刚到时内心的惊诧。　  　　 上次，我俩来时为冬季，河道干涸，我和他泡澡时曾想象过河水夏日的奔流，现在，那些拼凑澡盆的石块淹没在水下，痕迹全无。　 　　 当年的穿山隧道成为风景区天然的大门，洞口上方的庙宇得到了重建，“养伤庙”三字金碧辉煌。　 　　 我进入一群陌生人中，他们都知道我的名字，有的人讲：“他说你是他最好的朋友。”　 　　 我不见他已有多年。　 　　　 　　 我从山野提前归来，耐心等待寒假结束，但在开学时，斜线上的同学已和别人谈上了恋爱。此事对我形成巨大打击，不过也有一份自豪，我终于受苦了，像传记书中的一个画家。　  　　 在《毕加索传》上，吉卜赛少年的结局是：　 　　 “吉卜赛少年是在毕加索睡觉时离去的，这一切都很像是西班牙古老的圣人传说。在圣人的成长过程中，天使会化作一个凡人来给他启示，然后消失。　  　　 如果吉卜赛少年是个凡人，他的离去也恰如其份，因为一个不懂绘画的人意外地启发了一个画家，再呆下去，他在画家眼中的灵性色彩必将败露。吉卜赛少年一定是在享受毕加索的感激时，决定了永远离去。”　  　　 他在一个冬天，扮演了吉卜赛少年的角色，原本不该再次出现。一天放学，他在校门口等我，说他一个中学同学上了师范学院，可以介绍给我那里的姑娘。处于失恋状态的我，就随他去了。　  　　 结果我俩一无所获，落寞地走在有许多女生晃动的校园，他的女同学不在。他说：“你要有钱，咱俩喝酒去吧。”　 　　 我对他说我家就在附近，暗示可以就此分手，但他一直跟着我，只好尴尬地解释，不是要请他去我家吃饭，他的脸色登时灰暗。　 　　 我想，他也许真是拿我当最好的朋友，应该逐渐疏远而不伤情面，就说：“去喝酒吧。”　 　　 喝酒时，他问了我家电话。从前我和他在花园中天天见面，即便是准备那次旅游，他也想不起向我要电话号码。　 　　 喝酒的时间不是很长，出了饭馆就各奔东西。回家后，我想了一夜，他为何要给我介绍个姑娘，也许想对我作出补偿，难道他真和女兵有了关系------　  　　 第二天，他越过校门，推开了我教室的门。　 　　 我说：“我在上课！”我们的绘画课都是自习，老师许久才来一趟。我的语调也许严厉，同学们纷纷从画板后探出了脑袋。　 　　 在众人的目光中，他一副畏缩的神情，但很快产生变化，变得英姿勃勃，一步迈了进来。他向我要纸，捡起根废弃的碳笔，咬出笔芯，趴在地上画了起来。　  　　 在山野里，我曾从他的画上寻找启示，一定令他记忆深刻，也许认为那是他对我的价值，以至现在要用画重新赢得我的友谊。　 　　 但现在他的画，在我眼中，只是外行人的涂鸭。我走到他跟前，他立刻起身，欣喜地将画面展露。我说：“别画了。”他说：“-------行。”　  　　 他跟着我走出学校，到了街心花园。　 　　 我俩并排而坐，默默无言，远方，我们曾经同去的山峦棱角分明。他又对我说起了他的童年：　 　　 “我是四岁时离开云南的，对云南的记忆是满天的箭羽。收割季节，云南的孩子用麦秆作弓箭，麦杆打在身上十分舒服，令人渴望着被乱箭射死------”　  　　 我其实很感慨，他是有灵性的。我所受的艺术教育是，真正的艺术不取决于个人才华，取决于对贫苦大众的深深同情，接触他们叫作“体验生活”，真正的生活是痛苦的生活。　  　　 那些画家传记更为明显，伦勃朗活在贫民窟中，梵高背过煤球，郁特里罗一生借酒浇愁。许多名画上都是被饥饿与疾病折磨的流浪者。　 　　 教育使然，令我对流浪者天然好感。我给他买烟给他钱，我在我的行为中发现了深深同情。我并不是在梦想吉卜赛少年的奇遇，而是在体验生活。　  　　 我坚定了对自己的判断，说：“你有什么痛苦，都说出来吧。”他疑惑地看着我：“你想听什么？”　 　　 他说他不是无家可归，而是离家出走，原因是父母离婚。离婚在当时已经常听闻，对他的诉苦，我大失所望。安慰了他几句，我推托上课起身便走。他慌里慌张地将我拉住，说：“你给我的钱我现在没法还你，这个送你吧。”　  　　 他送给我的是一套明信片，上面印着西藏唐卡，应该来自他寻找“因明”的庙宇。我想到其中会有那美丽女性，在一个寒冷的夜晚向我展示红彤彤的掌心。但我并没有抽出翻看，说了声谢谢，拿了就走。　  　　 直到画室方将明信片打开，我看到那幅画的标名为“大威德金刚”，画面中央是红手心的女子，充满整个画面的是牛头怪物，它有着众多的手臂，雨伞般撑开，正要一起向怀中的女人抱去。　  　　 当年我没有想到这叠明信片的意义，是十五年后我靠它生活。我美校的同学现在已没几人画画，多开酒吧拍广告。我社会活动能力较弱，只得以画“行画”为生，所谓行画就是画可供挂在卧室的题材，略带色情。　  　　 我的题材是大威德金刚，牛头怪兽和裸体女人，其中的色情因素和异域格调，令它销路尚佳。画它是为了挣钱，我甚至没舍得买唐卡画册，可供参考的只是这一份明信片。　  　　 我十六岁的时想当天才，画行画破灭了我的初衷，但能画大威德金刚，心中尚有丝宽慰，感觉在面对一个毕加索的题材。　 　　 毕加索的画，有许多有美女与怪兽，怪兽也是牛头。传记书上说，他是西班牙人，西班牙文化中牛代表男性，所以毕加索的牛头怪兽与美女，描画的是优美的爱情。　  　　 然而大威德的眼神与毕加索的牛头全然不同，那是一种说不清的空茫茫目光。我回避开那无法理解的目光，画着，维生至今。　 　　　 　　 他给了我明信片后，我俩就再没见过。接到他的第一个电话是前几天，邀我去参加他的婚礼，我没去。不料我留给他的电话号码，第二次被使用，是将我叫到这里。　  　　 重见养伤庙，我所感兴趣的是，他当年究竟有没有挖出宝藏？我一说出来，也成了一个他的死因，分析者是他母亲。　 　　 他母亲来到风景区后，在众人的劝说下一直装病，甚至将门锁上才敢起床活动，多亏了他母亲装病，令大家能在风景区白吃白住。　 　　 众人说，他母亲是上世纪六七十年代的云南知青，这次索赔闹得人数众多，令他母亲重温到上山下乡的热闹，一直处于兴奋中。　 　　 听到儿子曾在此地挖宝，他母亲号啕大哭，说儿子触怒了神灵。有人说，这老妇人讲儿子触怒神灵时有一丝不易察觉的得意，她是在年轻人面前炫耀自己见多识广。　  　　 也有人提出，如果他当年真的挖出了宝藏，宝藏现在何处？他划船时非要在一个洞口拍照，说明宝藏就埋在里面。有的人想马上去洞口，但因风景区人员的到来而未能成行。　  　　 风景区人员要带我去殡仪馆。为了施加谈判压力，朋友们要求每来一个人便去看一次他的遗体。　 　　 我仓促地作出悲伤的表情，当他的尸体从冰柜中拉出，我和风景区人员都不由自主地向后退却。　 　　 他的衣衫在打捞时被钩杆撕碎，脖颈周围一片红斑，风景区人员好心地解释：“这表明他是一口水呛死，死得没有痛苦。”　 　　 为适应冰柜的长宽，他的双手双脚被强力扭曲，风景区人员解释，由于冰柜的不合理，每一尊尸体都要被弯曲一番。我不由得想起第一次遇到他的情景，他在花园中睡觉，为适应石凳的长宽，他的身体便弯成这样。　  　　 从殡仪馆归来，我问众人与他初识的情况，他们无一例外地都说自己当时心情不佳，小坐在花园，此时一人过来主动聊天，那就是他。那个为五条马路交叉、围拢着十一个公共汽车站的花园，在我的记忆中逐渐清晰，回想当年所画的速写，那个花园中多是失意的人物。　  　　 他在花园中向人宣讲逻辑学，散发着智慧的光芒，对失落的人有特殊魅力。也有人说这一光芒随着与他的深入交往而日渐暗淡，他和他的口才一样，好似充满智慧，实则糊里糊涂。　  　　 我听着，渐感胸闷，最终跑到外面。　 　　 在宾馆外坐了一会，两个人影向我走来，怯懦地坐下，试探着和我说话——是陪他夜出的两男。　 　　 对于出事的当晚，两男作出解释，之所以他跑起来后没去管他，是因为他平时常喝多，对于他的撒酒疯已经见怪不怪。　 　　 我打断他俩的话，询问旅游为何选择这里？两男说，他俩从报纸上看到一个新开发的风景区营业艰难，那里在古代有著名的温泉，如果能找到温泉就能将此地完全开发。　  　　 寻找温泉令旅游多了浪漫，而且营业艰难的地方收费不高，基于种种考虑，反正来了这里。出发前他曾兴致勃勃地说，他以前找到过一个温泉，但一入此地，却再没听他提过温泉。　  　　 户外的交谈结束后，我回到房间后，他们给我安排的是单人间。在深夜十一点，有人敲门。来的是陪他旅游的三个人中的女子，谈了一会，我知道了当年他带我去师范学院所要找的就是此人。　  　　 她已经成为一名青年教师。　 　　 她说，他在高中是一个优秀学生，门门高分，个性激昂，许多同学都崇拜他。但在考大学前夕，他忽然失踪，据说浪迹在一个花园。他的父母在那时离婚，也许他想通过作贱自己来挽回父母的婚姻——很长时间，女生们的话题主要是他。　  　　 他没考大学，跟着父亲过。他父亲后来买下一家破旧餐馆，他请高中同学来帮忙打扫，当时不但男生去了，还去了好多女生。　 　　 高中时代，他以课外知识丰富而闻名，于是有同学问他现在看什么书。他说，在看一本借来的大学代数，人生就是一道数学题，总有作对的方法。　  　　 我认为这是他喜欢逻辑的嗜好使然，而女教师讲，同学们认为是他对自己没上大学作一点心理补偿，今日看来，那道数学题他没有作出来——说到这里，女教师便哭了。　  　　 她哭泣时向我靠拢，被我避开。　 　　 对自己的失态，她解释说我在一瞬间恍若是他。我说，按照逻辑，即便我真的像他，如果你跟他只是一般同学，也不会有如此反应。　 　　 女教师对我的分析能力十分钦佩，说在帮他打扫饭馆的那天，她比所有同学都多出一个夜晚。　 　　　 　　 装修直到天黑，她是最后一个走的，他一直送到车站。等车时，她问，你是不是住在附近？他说，对，你要回学校晚了就住我那。她说，有点晚。　  　　 他跑回餐馆跟父亲说了句话，把她带回了家。那天晚上，他父亲住在餐馆里，几张椅子一拼睡了一夜。　 　　 他父子二人租的是间平房，几天前下过雨，街上的积水淌进屋里，至今未干。她那晚睡在牡丹图案里，那是一张有着浓重咸味的大被，不知有多久没洗。　  　　 由于嗅觉作用，她躺在里面有一种沉入海底的幻觉，在那张被子里她献出贞操，但明显的他有着经验。　 　　 第二天醒来，闻着被褥的汗腥，她陷入恍惚，向他问明公共厕所的位置，独自去了。那肮脏的厕所令她恐惧，不是恐惧肮脏，而是恐惧每日上这样厕所的人所过的生活。她上完厕所后，没有回他家，径直地去了车站。　  　　 后来听说，他和饭馆中的一个服务员好上了，叫“迎迎”。男生们讲，有一度他很爱讨论“性”的问题。　 　　 由于辍学，他在知识上和同学们拉开距离，当时大部分男生还没经历过女人，谈论性是他保持优越感的唯一方式——男生都这么想。她想，也不知他口中的性，是那个迎迎多些，还是她多些？　  　　 随着众人逐渐都获得了性经验，他就被同学圈子所淘汰。　 　　　 　　 女教师泣不成声地离去。　 　　 他和迎迎结婚旅游，却带上个曾与自己发生肉体关系的女人，决非常人所能作到。我想起十五年前，他和女兵相约泡澡，还要拉我同去，也许这是他的一贯作风，什么事都要找人分享。　  　　 也许只在有人能体会他快乐的情况下，他才能感受快乐的充分。他在30岁结婚时应该是快乐的，所以又一次作出这种疯癫之举。　 　　还有种解释，他是自杀，所以他要带上她，强迫她向自己告别，他死时也许有一丝闪念，是对海洋味被子下的回忆。　 　　唯一不解是，为何我令女教师感到像他？　 　　 凌晨一点，响起敲门声，是他的遗孀——迎迎，一个笨拙的农村姑娘。我刚达时，迎迎将我的手抓得很紧：“他总说你，说你是他最好的朋友。”　  　　 我决定来，大半原因是对他妻子好奇，一个男人的真实可以由他的女人来判定，迎迎的形象再次让我清醒，他身上的吉卜赛气息是个幻觉。　  　　迎迎说她刚才一直在他丧生的河边溜达，发现从路到河有50米斜坡，说明他是跑了好长一段才跳入水中的。她问我，他该不会是自杀吧？　  　　 迎迎带我去了河边。　 　　 在没有路灯的山野，我知道自己眼睛反射着远空的星光——这一经验是当年和他夜行时彼此发现的，令我俩第一次感到作为一个生物的喜悦。　  　　 但见到迎迎眼中的星光，我极度惊慌，这里的夜晚并不是一团漆黑，他应该看到前方的河水-----　 　　 回宾馆的路上，我询问迎迎和他相好的机缘。　 　　 迎迎说这机缘来得突然。　 　　　 　　 她从农村来到城市打工，在他父亲的饭馆作服务员，工资可怜，每晚搭板凳睡觉，唯一能让她留下的就是老板儿子，他脏兮兮的但五官清秀，整日骂骂咧咧，对姑娘们散发着英俊歹徒的魅力。　  　　　在一个冬日夜晚，他与父亲激烈争吵，最终抡了菜刀。父亲的上衣被划开一道长长口子，幸好没被砍伤。他扔掉菜刀，走到看傻了的店员中，一把拽住迎迎，说：“跟我走。”　  　　 他的眼神凶狠之极，迎迎在万分惊恐的情况下，跟他去了。先去了父子二人租的小屋。他从抽屉里搜出大把钱票，但都是一元两元散钱，他握着那些毛票发呆，突然大叫一声“呸！”就将迎迎按在了床上。　  　　 之后，他们去了师范学院，当晚他和迎迎分别住进了男生宿舍与女生宿舍，这种留宿外人的行为违反校规，称为“蹭床”，为他们安排的是他高中的一位女同学。　  　　 他们在师范学院住了十来天，直至被校方赶走。那段时间，迎迎和他只在食堂见面，吃完饭，便回各自的男女生宿舍。直到被赶走，他才又拉住迎迎的手，说：“去找我妈吧。”　  　　 刚见他的母亲时，他母亲正在给自己织一顶小红帽，处于和别的男人的热恋中，面对儿子领来的女人，他妈说：“不漂亮。”　 　　 他母亲很漂亮，但不久就变成一个昏沉沉的老太婆了，她的情人也从此不见。他母亲在一家蛋糕厂上班，三十年的工作是折纸盒，新机械引入后，只得下岗。　  　　 他一次喝醉后，对迎迎说起了父母的爱情：　 　　 他所记忆的云南，是一团鲜亮的绿色。此地有抢亲风俗，女知青外出总是结队而行。母亲当年是有名的美人，一天独自外出，被几个傣族男人拦住，看架势便要抢亲。　  　　 此时对面山上一声大吼，一个黑影飞奔而来。等了好久，那人才跑到近前，就是他日后的父亲。父亲蹲在地上气喘吁吁，歇了半天，才能说话，叽哩哇啦讲了几句，傣族人就把他母亲放了。　  　　 父亲讲的是傣族话，所以大吼一声，能令几个傣族人感到有必要停下。虽然他们总是腰里插刀，其实是一个质朴民族，非常讲理，他们被父亲话中的道理所折服，从而离去。　  　　 他父亲反复说的只是一句话：“她，我已经抢过了！”　 　　 过了七八年，他父母所在的山寨，也没有一个傣族人娶上女知青，倒是有不少男知青娶了傣族姑娘。当知青们纷纷生了小孩，就变得焦躁，连续讨论了四个夜晚，决定找组织要求返城。　  　　 他们是带着行李去县城谈判的，孩子留在山寨，嫁给知青的傣族妇女预感到将被抛弃，纷纷跪在寨门烧香。她们的预感在晚上被证实，知青们与组织谈甭了，直接去了火车站。　  　　 传消息过来的是他父母，他父母是唯一回来带孩子走的父母------他想不通的是，共经了患难，父母感情本应更深，怎会离异？　 　　 到母亲家后，他一直闲着，靠迎迎养活，迎迎又找了家餐馆当起服务员。他买了许多折价书，如《官场厚黑学》、《精明交际法》，每晚写笔记，彻夜不眠，到次日凌晨，他会叫醒迎迎。　  　　 迎迎和他在一起后，养成了清晨作爱的习惯，直到他找到工作。他当了报纸校对，阅读量一日七万字，开始兴致勃勃，后来那些错别字惹恼了他，每天下班都气势汹汹。　  　　 迎迎又养成了在晚饭前作爱的习惯。他家在大杂院，为掩饰动静，他俩总是打开电视，由于常在新闻联播的时候，迎迎日后只要一听到播音员的腔音，就脸颊发热，浑身酥软。　  　　 对于他俩的生活方式，他母亲不太在意，只是有时叫一声：“别看电视了！”　 　　 三年前，他父亲来了。　 　　 他父亲的饭馆倒闭，只好屈辱地投奔离婚的妻子。父亲睡在他俩的房间，每晚用椅子搭床，因经营饭馆多年，作得一手好菜，赢得一致赞扬。　  　　 他在那段时间非常高兴，每晚父子俩一块看电视，他俩看的是一部香港武打剧，　 　　声音开得很大，俩人眼睛圆睁，神态一模一样。　 　　 母亲给父亲织了双手套，一个晚上，父亲没有再搭床，睡进了母亲的房间。那一晚，是自父亲来后，他和迎迎第一次作爱，据迎迎讲，当高潮来临，他已泪水满面。　  　　 他梦想家庭复合时，父亲却在厨房摔倒，法医鉴定是自然死亡。　 　　 父亲的尸体在家中放了七天，因为他从一本折价书上看到，人死要停尸七天，以备有还魂的可能。他等了父亲七天，但父亲的亡魂没有回来，屋中弥漫怪味，只能及早火化。他给父亲买了新衣服，但不愿洗刷尸体，也许害怕脱下父亲的衣服，便证明父亲真的死去。　  　　 母亲也不愿作，交给了迎迎。　 　　 洗时，尸体的阳具骤然勃起，迎迎惊叫着把他拽进屋。但父亲没有复活，是一点未凝结的血液所起的作用。　 　　 望着父亲挺立的阳具，他跪在地上嚎啕大哭，由于声音过大，影响了左右邻居，迎迎劝他小声点，他咬住嘴唇无声地哭泣，直至咬出鲜血。　  　　 火化父亲那天，他对迎迎讲了刀砍父亲的缘故：　 　　 离婚是由父亲提出的，令他对父亲怀恨在心。跟父亲生活后，父亲几次劝他考大学，但他一翻课本就血脉喷张，非要去打十几盘台球才能消解。　  　　 他的台球打得越来越好，最终断了考大学的念头。父亲总批评他，一天父亲言辞过激，说：“我要知道你这么不争气，当初就不回山寨带你走了！”　  　　 他大吼一声：“都是你害的我！”抄起了菜刀。　 　　　 　　 迎迎对我说：“如果当初他抓住别的女服务员的手，也一定会带走的。当时有三个女服务员，所以成为他的妻子是三分之一的机缘。”　 　　 沉默了许久，她又一次问我：“他不会是自杀吧？”国家规定，旅游单位都要上保险，门票就是保险的凭据，所以死在这里，将得到风景区与保险公司两笔赔款。　  　　 我：“你们的门票还留着么？”　 　　 迎迎：“有。”　 　　 回到宾馆，迎迎拿出门票。门票上印着一行妇女骑毛驴上山的画面，正是十五年前女兵讲述的典故。门票粘在一个笔记本上。一进风景区大门，他就嘱咐迎迎将门票粘上，说是留个纪念。他保留门票的细节，令他的死亡像早有预谋，我已不敢再想。　  　　 掀开门票，发现笔记本上写满数字，是他俩结婚的所有花销，细致到一盒烟、一双袜子。他俩结婚共花两万四千六百七十元，之所以带着这个本子，看来是将这次旅游也看成了婚礼开销的一部分，是要继续记下去的。　  　　 他的死亡赔款应该远远大于他婚礼的开销吧？　 　　
