苏东坡的转世
http://photo.blog.sina.com.cn/showpic.html#blogid=4a6b74cd0100c8a3&url=http://s4.sinaimg.cn/orignal/4a6b74cdt65a10f956523
 
憨山大师在五台山丛林时，常有住山僧人精神失常，找他治疗。
憨山感慨，现在的修行人多不持咒，所以会有此病。
憨山作为一代禅宗宗师，是持秽迹金刚咒的，并以秽迹咒治疯病。
秽迹金刚咒（读音）：
瓮—佛豁国鲁—嘛哈波辣—很奴许—汝之汝—西嘛尼—尾接尾—莫奈西—
安—卓吉拿—乌深慕—国鲁—轰轰轰—呸呸呸呸呸—梭哈
 
下面是钱谦益《楞严经注》的序言，写了自己的学佛因由，读之令人恻然。
憨山大师是苏东坡的转世，苏东坡有了佛门的归宿。
钱谦益的转世是谁？也有个佛门的归宿。
钱的官位一度相当于晚明丞相，以其政治宿习而论，是太虚？
以其艺术天赋论，是弘一？
其实，我们是所有人的转世，读到的一切前人经历，我们都经历过。
前人们都是我们自心的化现，影视作品便是要讲这个因缘。
耶稣所之惨败，我们何尝不有
亚历山大之胜利，我们何尝不有
拿破仑之荣耀，我们何尝不有
 
 
       我神宗显皇帝二十有七年也。帖括之暇。先宫保命阅首楞严经。中秋之夕。读众生业果一章。忽发深省。寥然如凉风振箫。晨钟扣枕。夜梦至一空堂。       世尊南面凝立。眉间白毫相光。昱昱面门。佛身衣袂。皆涌现白光中。旁有人传呼礼佛。蒙趋进礼拜已。手捧经函。中贮金刚楞严二经。大学一书。　世尊手取楞严。压金刚上。仍面命曰。世人知持诵金刚福德。不知持诵楞严。福德尤大。蒙复跪接经函。肃拜而起。既寤。金口圆音。落落在耳。由是忆想隔生。思惟昔梦。染神浃骨。谛信不疑矣。备官词林。讨论典故。闻嘉靖中。内江赵大洲教习庶吉士。
课读楞严。谓诸君年长四十。少亦三十。不以此时读此经。待何时耶。三复斯语。鞭影入心。不自知口呿齿击。急杵撞胸也。顿踣仕途。流离国难。万死备尝。一身余几。波叱填耳。斧锧攒躯。血路魄回。刀山魂返。噩梦乍歇。藏识孤明。楞严积因。影现心目。经言。如汝昔年。睹一奇物。经历年岁。忽然覆睹。记忆宛然。曾不遗失。诚哉是言也。庚寅之冬。不戒于火。五车万卷。荡为劫 ">">。佛像经厨。火焮辄返。金容梵夹。如有神护。变慑良久。矍然憬悟。是诚我　佛世尊。深慈大悲。愍我多生旷劫。游盘世间文字海中。没命洄渊。不克自出。故遣火头金刚。猛利告报。相拔救耳。克念疮疣。痛求对治。刳心发愿。誓尽余年。将世间文字因缘。回向般若。忆识诵习。缘熟是经。览尘未忘。披文如故。
       抚劫后之余烬。如寤时人。说梦中事。开梦里之经函。如醒中人取梦中物。此佛顶蒙钞一大缘起也。窃自循省。厥因有三。名言习气。书生笔格。剽观河之玄义。模写逝川。拾圆通之剩文。发挥耳顺。采掇菁华。铺陈粉绘。添乳中之水。杂彼醍醐。收茹后之泥。涂兹场地。博易不殊搏黍。游戏亦类聚沙。其因一也。上党旧游。曾遗正脉。(交光正脉友人程孟阳游泽潞得本)吴门法侣。先赠圆通。(幽溪圆通疏初出即中兄赠我曰此后时阅首楞标准也)迨三箧得脱沈">">。
       而二本仍栖旧皮。惟兹初篑。用为先资。虽非觉海之全珠。抑亦昏涂之束炬。其因二也。东海征心。少依讲席。(指东溟管夫子)牢山悬镜。长侍巾瓶。(指海印憨山大师)典刑日远。记莂自惭。违先生之况。岐路茫茫。烦智者之诃。问桥种种。回心迟暮。仰托师承。灌顶之大法昭然。觉迷之绪言具在。入室敢同真子。泛海终藉导师。其因三也。此经章门广博。标指参差。三观横分。三摩错互。旧解既表中未定。新章亦逐北同走。窃欲甄明总别。参详异同。搜剔本根。剃剟稂莠。务俾钤键开涤。教观分明。入三摩地门。照涅槃日。示明了还家之路。修三无漏学。濯奢摩水。断轮回生死之根。庶可以上报  佛恩。下酬誓愿。是本心也。会稡一经。披寻三载。钞略十卷。但是筌。咨决十章。敢云悬叙。慧惭天鸟。钝笑人牛。斯所以执简汗颜。临文永叹也。昔者宋学士景濂。尝言清凉大士。一遵　如来遗教。学无常师。问律于澧公。受南山行事于昙一。传涅槃起信法界观还源记于瓦官。咨杂华于大诜。习天台止观法华维摩等疏于荆溪。参决南宗禅学于牛头忠径山钦。群机尽摄。万理俱融。卓然为一代之师。去圣日远。末学支分。欲总萃诸家。折衷融贯。恨鲜有可言斯事者。居今之世。末法倒澜。时教凌夷。魔外锋起。诚欲兼综性相。和会台贤。抉擿生盲。枝柱恶觉。故当弘阐此经。导其先路。斯则照万法之智灯。烛群邪之心镜。捞笼末劫。津筏异生者也。标斯言于经首。庶以当发愿文。仰扣三尊。冥求加被。世之法将。有智觉转轮。深心荷担。如学士其人者。施我慧目。鉴而助之。   　　岁在阏逢敦牂九月三日海印弟子虞山蒙叟钱谦益焚香肃拜敬书于绛云余烬处之右厢  　　No. 287-B  　　钱谦益曰。蒙之钞是经也。创始于辛卯岁之孟陬月。至今年中秋而始具草。岁凡七改。藁则五易矣。七年之中。疢病侵寻。祸患煎逼。僦居促数。行旅喧呶。无一日不奉经与俱。细雨孤舟。朔风短檠。晓">">">鸡语。秋户虫吟。暗烛汇笔。残膏渍纸。细书饮格。夹注荖行。每至目轮火">。肩髀石压气息交缀。仅而就寝。盖残年老眼。著述之艰难若此。今得溃于成焉。幸矣。削藁粗就。编排略毕。插架阁笔。喟然三叹。何叹乎。盖深叹夫解经之实难。而古人之未易以几及也。蒙初翻此经疏解。上溯资中。下循长水。文质理精。词简义富。有读之三四过。犹未了者。有绎之三四年。始得解者。少言多义。自古皆然。无不契真。无不成观。今师笺释。波澜满纸。少时涉眼。亦自烂然。旋目观之。气味索薄。如翳眼乱华。都无生处。其或披新猎异。自数珍宝。不知互互料简。胥为刍狗之已陈。又或立义开章。别安眉目。不知彼彼具含。元是篱落之长物。去古久远。圣师不作学者之智日粗。则心益不小。学日狭。则见益不圆。未了宗源。辄加搴剟。不详利病。先设砧椎。道安有言。
    岂将不知法者勇乎。蒙为此惧。盖已有年。钞略一周。平心普告。窃谓自今已往。一切大乘契经。与夫诸圣造论。宗趣深远。义疏繁芿者。胥当依佛顶之例。权阁今文。先宗古释。务俾先佛心宗。与古师教眼。分齐吻合。血脉疏通。大义炳然。微言不坠。然后网罗多家。衷其得失。将使四河俱入。勿令一沤自认。如是。则如来之慧命续矣。法灯衍矣。宗教不患乎分涂。魔外不忧其炽盛矣。正法难闻。魔民未慭。汝遵佛语。名报佛恩。凡我善友。无忽苦言。共截象流。免游兔经。如以为是古非今。卑他尊己。大妄语成。坠无间狱。佛有明诲。敢食斯言。是钞也。激赞咨决。亲加标目。怂恿卒业。发愿流通者。苍雪彻师也。指决三摩。冥符古义。相期扬榷。未睹厥成者。蕅益旭师也。与闻草创。共事蓝缕。采掇清凉。佽助旁论者。含光渠师也。指瑜伽之教相。考匿王之生年。搜剔小宗。旁资引证者。楚松影省师也。明镜清流。不辞披拂。霜天雪夜。共许参求者。长干社中勖伊闲师。介立旦师。雪藏韶师。介丘残师也。耳目濡染。晨夕扣击。欢喜赞叹。异口同音者。里中石林源师。及亡友陆铣孟凫也。敢告诸方。勿吝诲迪。凡沾法乳。敬俟续书。   　　岁在强圉作噩中秋十有一日辍简再记于碧梧红豆庄。是岁长至日书于长干大报恩寺之修藏社。  　　No. 287-C  　　(丁酉长至。遇雪藏韶师于长干。出斯钞就正。韶师偕介丘残师。呵冻开卷。废寝食五昼夜。读罢。说八偈以唱叹。介丘告我曰。雪老教乘宿学。不妄许可一字。谓此钞得楞严大全。古圣师面目各在。亟宜流布。勿复疑滞。逾三年己亥。江邨岁晚覆视旧稿。良多䮞驳。抖擞筋力。刊定缮写。寒灯黯淡。老眼昏华。五阅月始辍简。卷帙粗了。韶师顺世之音旋至。及门之士。佽加铅椠若毛晋。黄翼何云者。一岁中相继捐馆。法将徂谢。伴侣凋零。少分翻经。杀青未整。逝川藏舟之感。迢然如积劫矣。明岁。余年八十。室人劝请。流通法宝。以报佛恩。遂勉狥其意。然此钞不敢终閟者。以韶师及诸方敦趣之故。而韶师嘱累一念。逾于肉灯身座。尤不忍其抑没也。韶师偈有曰。七处征心妄本空。八还何处觅行踪。不知身在含元殿。更问披蓑钓雪翁。又曰不生不灭是因根。三世如来共一门。欲识劫前无混浊。一声羌笛闇销魂。读斯钞者。知韶师为法深心。八偈在卷端。一一皆发妙高顶椎椎声矣。韶师住匡山。为萧伯玉所咨请。今兹刻经。伯玉犹子孟昉。首先唱导。亦缘因也。上章困敦岁三月三日敬他老人谦益焚香再拜重记岁月)。
 
