莲生活佛说大轮金刚咒
  密宗法王蓮生活佛就曾在第五一本文集「無上密與大手印」中，公開傳示此大秘密成就法。先恭錄修法儀軌如下：     　　恭奉釋迦牟尼之法相。  　　佛前頂禮。    　　獻一切珍貴的供養。  　　手結「金剛輪大菩薩」手印：「二手內相交叉，二食指伸直，二中指纏住二食指之初節。二大指也伸直當胸前。」    　　手結印時，觀想釋迦牟尼佛，持瓶來灌頂，一一分明。    　　口誦「金剛輪大菩薩」真言：「南無悉地哩野。地尾迦南。薩縛怛他。跢南闍。尾囉你尾囉你。摩訶作羯囉。縛日哩。娑跢娑跢。娑囉帝娑囉帝。怛囉以怛囉。尼馱麼你。三畔惹你。怛囉麼底，悉馱儗哩怛覽。娑婆賀。」    　　此咒共持二十一遍。    　　靜坐時，觀想自己入釋迦牟尼佛的心中，達成「我入」即可。   　　蓮生活佛說，此法一經施用，其他一切密法就會變得力成就了，可以入一切曼荼羅，一切密法皆得成就。所以在沒有上師的地方，在語言不通的地方，無法施灌頂法的地方，邊遠不便的地方，這個法是「大秘密成就法」，此法是釋迦牟尼佛最密傳的方便法了。   　　《大輪金剛陀羅尼經》亦云：「誦此陀羅尼三七遍。即當入一切曼茶羅(此云壇也)所作皆成。誦咒有身印等種種印法。若作手印誦諸咒法。易得成驗。若未曾入灌頂壇者。不得輒作一切手印。若人誦此陀羅尼者。即同入壇。作印行用。不成盜法也。」  　　蓮生活佛提到的「金剛輪大菩薩」即是「胎藏界曼荼羅'金剛手院」內之「大輪金剛菩薩」(Maha-cakra-vajra)。《曼荼羅圖典》中提到「大輪金剛菩薩」與「持金剛利菩薩」(Vajra-gra-dhara)、「金剛輪持菩薩」(Cara-Vajra-dhara)三位菩薩是同體異名，同時「大輪金剛菩薩」也和「虛空藏院」內之「曼荼羅菩薩」(Maha-cakra)有密不可分的關係，因為「曼荼羅菩薩」的密號正是「大輪金剛」。    　　這裡的「輪」(Cakra)並不是指一般交通工具的車輪子，另有多種義涵在裡面：    　　1.象徵「日輪」，大日的光芒照耀，能清靜行者的身心。    　　2.象徵「武器」，鋒利的邊緣，可以催破一切怨敵。    　　3.象徵「法輪」，增長行者的智慧，消除行者的業障。    　　4.象徵「曼荼羅」，成就一切曼荼羅，來為行者灌頂。    　　「曼荼羅菩薩」的梵文「Maha-cakra」直譯應為「大輪」，但因祂的誓願正是「成就一切曼荼羅」，所以採取意譯，就變成「曼荼羅菩薩」了。  　　一般在密法裡，大多是修哪一個本尊法，就供奉那一個本尊，觀那一個本尊出現。但在蓮生活佛所傳示的「金剛輪大菩薩法」裡卻不一樣，我們只要供奉「釋迦牟尼佛」法相，且觀想「釋迦牟尼佛，持瓶來灌頂」就可以。為什麼不觀想「大輪金剛」呢？筆者認為，一來，這是因為釋迦牟尼佛是娑婆世界佛教教主，代表一切佛法總持，自然可以灌頂行者。二來，釋迦牟尼佛的法相很容易取得，既然會修這個法，依蓮生活佛開示一定是「密法難聞」的特殊情況，若要求一定要找到「大輪金剛」的法相來供奉，恐怕會很不容易，如此就失去「方便眾生學法修行」的主要意義了。   　　蓮生活佛第一四八文集「咒的魔力」就有一篇文章，說明了「大輪金剛陀羅尼」的大效力。裡面談到有一位喇嘛住持，因認為得不到蓮生活佛的尊重，就修一個法收回了蓮生活佛的法力，更明白的說，是收回了蓮生活佛的「傳承加持力」。   　　密教綱宗曰：「密宗為吾佛自覺聖智，直接授於娑婆凡夫，故修習者，神力大增，有不可思議的大力，然而此教最重傳承力，有志修習者，當入大曼荼羅，得金剛上師灌頂，方具傳承加持力，若無傳承加持力，一切咒法無效，視同盜法。」也就是說，有傳承加持力，一切密法成就，傳承加持力消失了，一切密法便無效力。   　　據蓮生活佛形容，當時的情況是，「一切力量全使不出來，如同洩了氣的皮球，成了不折不扣的凡夫！」幸好！活佛是密法的真正傳承者，深知祕密中的祕密。當活佛觀想頭頂傳承諸師化為三盞金燈，唸完廿一遍的「大輪金剛陀羅尼」後，「何只三盞金燈，我頭上，光燦燦，一連串，數不盡的金燈，成了一串金剛鍊。」    　　蓮生活佛親自證驗了「大輪金剛陀羅尼」相應胎藏界大曼荼羅諸尊灌頂的殊勝境界。    　　在這篇文章裡，蓮生活佛又重寫一次「大輪金剛陀羅尼」的咒語：    　　「南摩司得里牙。提維嘎蘭。打他噶他蘭。嗡。維拉及維拉及。嘛哈佳割拉。乏及里。洒打洒打。洒拉得洒拉得。德拉一得拉一。維達媽你。三般家你。得拉嘛底。細達。及里牙。得蘭。梭哈。」    　　仔細比對，和前述所傳咒語咒音是一樣的，只是中文寫法不同。在此提供梵文羅馬拼音寫法，讓大家更能體會「原音」：      　　或許有人認為，只要學會這個咒語，大概什麼法都能修，什麼咒都能唸了吧？但蓮生活佛強調，在有上師的地方，語言又通的地方，可方便灌頂求師授法，不要依其他的緣故，而施用本法，不去求上師，不皈依上師，若如此，仍然不得「相應」。   　　《大輪金剛陀羅尼經》收錄於漢傳大藏經，由此可知並非藏傳佛教徒必須有「學法求師灌頂」的觀念，就算漢傳佛教徒也必須注意自己在密法修行上，是否有盜法的過失。如果沒有接受上師灌頂，最低限度，應當於持咒前受持「大輪金剛陀羅尼」二十一遍，否則縱有靈驗，如同盜法。另外，除了普傳的密咒如：「六字大明咒、文殊心咒、準提心咒.....」外，若要修持「不共法」或「傳承咒」時，則仍應當祈求自己的根本傳承上師的灌頂傳法，這是非常重要的。   　　整個「大輪金剛陀羅尼」修法其內義為，先皈命祈請三世諸佛放光清淨行者的累世業障，接著祈請金剛利輪粉碎行者的內外魔障，再祈請金剛法輪開顯行者的智慧，最後祈請大輪金剛不忘誓願，成就胎藏界大曼荼羅諸尊來灌頂行者，成就行者。   由此可知，密教雖然有種種殊勝方便法門，但真正修行時仍然要按照次第、規矩，一步一步慢慢來。「金剛輪大菩薩」的手印又稱「大金剛輪懺悔印」，目的就是告訴行者，不管修習什麼法，最初仍然要從「懺悔業障」開始，好高鶩遠或眼高手低，不花時間精神從基礎去實修，最多只得個鸚鵡學語。業障不消，智慧難開，修再大的法，唸再多的咒也難以相應，那就可惜了。
