莲花生宝药、秽迹金刚
            莲花生上师宝要（莲师宝要） 一． 莲花生大师本尊法（图丹授） 二． 每月初十莲师会供简轨（图丹授） 三． 莲花生大师应化因缘经（诺那上师传） 四． 莲花生上师祈请文解（诺那上师传） 五． 莲花生上师每月初十圣绩功德感应记（诺那上师传） 六． 大圆满最胜宝总集简修法（贡噶上师传） 1． 莲师本尊 2． 莲师念怒本尊 3． 莲师狮子空行法 4． 莲师长寿法 每月初十莲师会供简轨 一． 四皈依  二． 发菩提心  三． 四无量心  四． 莲师心咒（108遍） 　　“嗡啊哄，班杂格惹，唄嘛思地哄。“同时观想上师与莲师合二为一，而且皈依境中的一切本尊、空行、护法、历代传承祖师和十方三世，一切佛菩萨都降临，加持我与一切众生。   五． 百字明。（7或21遍） 　　观想在上师金刚萨锤的加持下，我与一切众生的罪障黑气都清除无余。   六． 供曼达。（7遍） 　　结供养印：二无名指相背立，二中指平伸相叉（结此印时均右手外侧），再以两食指勾两中指，再以两大拇指按两小指指尖。此印中间高代表须弥山四周低，代表东西南北四大州。同时念颂：  　　　　诸香涂地花四海 　　　　须弥四州日月严 　　　　意缘供献诸佛刹 　　　　普愿获得净受用 　　散印，右手握米印顶、喉、心，然后向上恭献，同时念供养咒：嗡啊哄，咕噜爹娃，打结宁，萨尔哇，冷那，曼达拉，不扎美噶，啊吽。   七． 诵莲师不共祈请文（3遍） 　　倚玛 　　法身普贤第六金刚持，萨锤婆伽释迦大导师，祜主无量寿佛观自在，二无分别莲师前祈请。  　　（详见书中，莲花生上师祈请文）  八． 莲花生大土消除障道祈请颂（详见书中）  九． 莲花生上师如愿成就祈请文（详见书中）  十． 诵财宝天王心咒（108遍） 　　嗡唄嘎了，互那耶，梭哈。  十一. 念诵九大金刚降魔消灾吉祥神咒（108遍） 　　嗡玛嘿嘿，地叉地叉，奔达奔达，达日雅达日雅，努日达努日达，阿玛嘎日那，玛尼娑诃。   十二. 献供：面对全部的供品合掌念诵“荣养康”三遍，再念“嗡啊哄”三遍，观供品清静无染。化为无量无边，遍满虚空法界。  　　上师三宝请用供，大恩莲师请用供，历代祖师请用供，金刚护法请用供，一切圣眷请用供，十方三世一切佛，一切菩萨请用供。（接着弹指三下）共念三遍。   十三. 再诵莲师心咒（7遍）。  十四. 回向： 　　愿此功德，回向众生；清除业孽，增添福慧；吉祥如意，究竟解脱。  　　（圆满结束） 大圆满最胜宝总集简修法  本法集合了以莲花生大士为本尊的各种简修法，为贡噶上师所传。莲华生大士是藏密的大成就者，他开创了西藏密宗，他也是大圆满的传授者，为西藏人民所崇拜。宁玛派认为，以莲华生大士为本尊的修持，会产生无量的功德。   一． 莲华生大士本尊法 　　行者金刚跏跌坐，念诵启请莲华生大士咒：“嗡阿吽，别炸古鲁，贝嘛，托清渣尔，别炸，沙嘛耶渣，悉地拍拉吽，阿。”?br> 　　观想自己顶上有（嗡）字，放白光；喉闻（阿）字放红光；心际（吽）字放蓝光，三光射向空际，召请莲华生大士在其眷属诸佛菩萨围绕中如雨下降。  观想莲华生大士戴宝冠穿法衣，身粉红色，雪肤光彩貌庄严，右手持金刚杵，左腕挟着三义天杖，跏跌坐于莲花月轮上，安住在行者对面空中，其左手又托天灵盖（头脑盖），中盛宝物及甘露。观想甘露水化为白光，成一弧形，照灌行者。这大甘露，将行者的一切罪业、痛苦、障碍都消除掉，得大自在。  　　观想莲华生大士缩小如一米粒大小的光点，由行者的顶门入，顺中脉而达到心中，安住在行者的心中的莲花上。  　　再观想莲华生大士身体渐大，大至行者身体一般，密密合合，无二无别，行者自己成为莲华生大士。  　　行者内修可观想自心白色八瓣莲花中月轮上有金色五钻金刚杵，中间有白色（吽）字庄严，杵之四周有具五色的咒，右绕放光，照耀无边刹土，并在一切诸佛前献无上供养，诸佛身、口、意的加持，均摄集于行者身上，一切事业易成。由此放光，世界均转成本尊及咒音智慧之境。  　　行者念莲华生大士咒： 　　“嗡阿吽，别炸古鲁，贝嘛，悉地吽，些。” 　　入莲华生大士本尊三摩地。  二． 莲华生大士忿怒本尊法 　　观想变身为莲华生大士的自己，一刹那间转成为威猛忿怒之本尊，全身红黑色，一面二臂，三目圆睁，张口獠牙，头发黄黑上竖，右手举金刚杵，左手执黑色蝎子，足右屈左伸，五十鲜血人头为项链，象皮为衣，虎皮为裙，骨宝樱珞庄严全身，毛孔发射小忿怒尊之火焰，遍照三界。  　　观想自己头顶上部端坐着寂静的莲华生大士，其顶上、喉际、心间三处有（嗡）、（阿）、（吽）三字发射光芒，然后莲华生大士化成智慧之光从行者顶上融入身中，心间现出日轮，上有红黑色（吽）字，周围忿怒咒围绕，右旋放红黑光，皆智慧火和武器之相，摧毁一切凶恶具毒心者。  　　观想自身转成持明威猛莲华生大士的身相。 　　念诵莲华生大士威猛根本咒： 　　“嗡阿吽。阿尔职呢职，南摩巴加娃地，吽吽呸。” 　　又念莲华生大士调伏八部咒： 　　“嗡阿吽。阿尔职呢职，南摩巴加娃地，吽吽呸，阿耶妈，都鲁渣沙纳沙妈耶，吽吽呸呸，乔乔杜杜觉杜职。”  　　行者入三摩地。 三． 莲华生大士狮子空行法 　　观想变身为莲华生大士忿怒尊的自己，一刹那变成狮面智慧空行母，身天蓝色，一面二臂，狮头裸体，右手执钺刀，左手托颅器（头脑盖），肋挟三叉天杖，足右屈左伸，鹤立于日月尸垫座上，顶上、喉际、心间三处以（嗡）、（阿）、（吽）三字庄严放射光芒，召请智身降临，融入自己，无二无别。观想头顶上寂静莲华生大士为庄严之相，其心间日轮上现蓝色（吽）字，周围蓝色咒围绕左旋，从中放射出如剃刀之光，削净一切修持的障碍。  　　念咒（用默念）： 　　　　“阿加萨嘛，拉渣沙打，拉萨嘛拉耶呸。” 　　有偈云： 　　　　顶严阿加喉萨嘛， 　　　　心间拉渣脐沙打， 　　　　密处拉萨二腿上， 　　　　嘛拉耶呸放火光， 　　　　猛历武器能摧毁， 　　　　诸作障者碎微尘。 　　此偈是破解上述咒语的秘密的。其秘密在于： 　　顶严（阿）、（迦） 　　喉 （萨）、（嘛） 　　心间（日阿）、（渣） 　　脐 （沙）、（打） 　　密处（日阿）、（萨）（二腿上） 　　放时光时像武器一样，能摧毁诸作障者，把他们粉碎为尘。 观想自己双手如日月，如鏺相合，将一切作崇障碍者，如两岩夹魔，碎成微尘。行者拍掌再诵：“阿加萨嘛，日阿渣沙打，日阿萨嘛日阿耶，呸。”  　　入狮面空行母三摩地。  四、莲华生大士长寿法 　　把自身和对面，一刹那观想成莲华生大士寂静相，莲华生大士心中现白色八瓣莲花，蕊中有金刚钻之五钴杵，杵脐现日月相叠如佛龛，中有白色（舍）字，上饰以（尼利）字与（阿）字，四周具五色光的咒（）。右绕五方佛之五处，由光放收力，身内外一切均明明朗朗，本尊咒音摄取诸佛菩萨及空行母的长寿加持力。总言之，一切大功德者，能利益众生者，长寿福德者均现（尼利））字相，五色光明晃耀，灼灼旋入于自己及对坐之本尊身中。  　　 念诵莲华生大士长寿咒： 　　“嗡阿吽，别炸，古鲁，贝妈，悉地，阿育崎，吽，尼渣。”  嗡，必花咕噜，磨合波拉很挪息，稳之稳，息模尼，威极威，摩挪息，嗡，灼基挪，乌深穆，咕噜，轰轰轰，派派派，派派，娑诃。  (二). 秽迹金刚身后之火焰，其功为何？ 答：熊熊智火，非肉眼可见，内证外现，表示佛陀大般若智及降魔之巨  大德力。久修金刚法者，身后智火重燃，为明王之大誓力所摄持，令行  人菩提慧命不退；并使其淫欲身心俱断，从火大悟入，断烦恼而悟见本  性。熊熊烈焰，能收能放，具有降魔伏妖、治病净化等众多功德。  (三). 请问秽迹本尊左足所踏为何物？ 答：本尊左足所踏为宝石，然于修法之时，亦可观想为释迦世尊之心脏  ，因本尊乃释迦牟尼佛于南阎浮提之大权示现。      烏樞沙摩明王，為釋迦牟尼如來真正的金剛化身之一，亦特別衛護遺 教正法弟子，去除不必要之惡障與魔難． 　  烏樞沙摩明王身後之智火，能淨化行者婬欲身心，與【大佛頂首如來 密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經】第一清淨明誨相呼應． 　  世有邪師，濫傳明王之法，其身心為婬欲染著，若有小分相應之力用 ，加持力必來源於負面邪界，眾生一時不能察破，以至對於金剛法趨 之若騖，邪師名聞利養便由此而得．  一切如來正法，無私普度有緣，原是無價，又豈可用來議價販賣、以 法易金，謀取一己生活之資！  穢跡金剛法門，為如來密藏非常重要正脈之一，魔醯首羅魔王及大小 魔兵魔將，及其它邪界魑魅魍魎、惡心的阿修羅及羅剎類等，聞穢跡 金剛之名都十分害怕，其等團結欲壞此遺法久矣！正如永嘉玄覺禪師 所言：「恨不滅除令瓦碎」者！ 　  穢跡金剛法門功德力鉅大，是以應從具德證之真師修學，未應一己瞎 鍊或濫傳而生害己損人及壞法之嘆．  真修續法護法之師不濫傳；真修重法愛法之弟子不濫學！否則濫傳變 成滅法，濫學亦成壞法矣！  當今在坊間流傳已久之各種複印法本，內裡畫有最重要之【穢跡金剛 寶杵手印】，但行者切不可學。只因編修法本的那位法師，原意只用 此法本來方便教授弟子，但亦早料此法本來日會被濫印傳播，是以特 意將手印某指位畫錯，唯恐得者妄習招咎，此是法師之用心良苦也！ 金剛寶杵手印，代表穢跡金剛本體，若結持則生起鉅大法力，可縱可 縛、能收能放。此寶印最厲害者能將三界內作障的妖魔鬼怪息間消滅 ，化為一灘血水！  其實修習穢跡金剛法先降三障（煩惱、所知、無明）心魔，則一切外 魔可除。穢跡金剛之心與諸佛菩薩大慈大悲之心無二無別，外現降伏 相，內蘊柔軟心！  穢跡金剛法門，只應隨真正的修習相應中，行者的菩提心及慈悲心越 發增長，而未有愈修則瞋心俗火比前愈大者。  穢跡金剛神咒，非同一般咒法，應用時小心為要；設若忿怒心持念，所有邪神惡鬼，立化膿血一灘而亡，灰飛煙滅矣！  施展穢跡神咒，必需以大慈悲心運用之；若行者攀求降魔法力以自衒，為錯誤之修學動機，及後必將自損；因地非真，心障已立，難於成就，恐反久修入魔，良可嘆哉！  穢跡神咒之正面修習，只會增智慧，破無明，除心婬，顯佛性，未有久修而成脾氣暴躁者．若此等情況難加調控改善，必源出於修習之發心及方法或傳承有誤所致，行者此時應先停修悔，先應改習慈悲觀照法，並詳加檢討其所受之戒行有缺失否？輔以日常持素食之法，行之時日，暴氣必化祥和，彼時再重復金剛咒法之進修可矣．若暴氣不除而續修，則火大持續昇騰上衝，氣脈亂闖不調，使持咒時幻境叢生，易遭病損，行者慎之！  穢跡金剛是除不淨金剛，因其不懼所有污穢時空，淨化宇宙三界；穢 跡金剛是大火頭金剛，因其全身火焰皆示現釋迦牟尼如來佛智，斷愛 欲、除三障，使行者速至佛地。  穢跡金剛，其真正本地（身份）是五方五佛－北方不空成就如來所化 現的教令輪身之一，亦與金剛夜叉明王同體。但不動明王、秘密主－ 金剛手菩薩摩訶薩、普賢菩薩摩訶薩等，亦皆曾為降伏難調眾生而化 現出穢跡金剛。  穢跡金剛各種行法真言，唐密、東密、西密三者在音韻及咒句上都有 所不同。手印方面，在唐密及東密比較注重；而觀想上則三者兼而有 之；西密更有藍綠兩種穢跡金剛之化相。  比較特別的一點，是穢跡金剛備有符籙法門，是以一度有行者猜疑是 假偽之作。其實佛陀所傳之金剛乘密法，有部份都涉及符籙印相，只 是為數極少而已。 試看諸佛菩薩、金剛明王、諸天等五部密法中，其本尊各有相應相通 之種子字；各種子字之古梵文寫法，看去不像是另一種形態之符籙嗎 ？ 浩翰法界宇宙，深廣無邊，符籙亦為宇宙法理的一部份；友教－道教 便廣泛應用其長處以濟物利生，但行者必需小心擇別符籙之真假，方 可適當修學。  虛心參學明師、發大菩提心作利他之行、廣種福德田地、依佛所教誡 正勤修行印證，才是鑑別諸法真偽最直接、最有效、最科學之方法。 若光看文字法本數他珍寶，只在不同版本經書上鑽研比較，永遠得不 到真相現前的時日，亦永遠嚐不到佛陀賜予眾生完全圓滿的甘露法味 ！  釋迦牟尼佛在涅槃前，特從心臟化出穢跡金剛，囑咐在其滅度後衛護 正法行者。顯示此重點有二：（一）佛陀在涅槃前的所有囑咐最為重 要。（二）心為一身之君，穢跡金剛從心臟化出，表示是佛陀最重要 之心竅法門。            　　                               
