虞山吴派
虞山吴派
——指的是吴景略（1907——1987）
 
以下是我从吴景略的文章中摘出的要点
 
 
   透过手在琴弦与琴身的接触与驻留
   求得弦外之音  趣外之趣
   琴
   只有亲手弹，才能听懂
   何谓琴法？
   天地生成之理
 
 
吴公行文的境界很高
但他是位古琴的改革者
改造了古琴制法
加大了音量
并且消除了滑指噪音
 
这是为了公众表演
令古琴走向大众的改革
 
吴景略一代的古琴大师，都跟人学的时间不长
不是老师调教出来的
是受点启发后，自悟自修出来的
吴景略是二十岁学的，
基础学习只有几个月
管平湖也是二三十几岁才学的
是跟道士学的
而大师刘少椿学琴四十岁左右，他却是一点一点调教出来的
费了好几年时间
他的师兄张子谦在上海成了大名
也坏在这大名上
古琴为了表演，主要给别人听了，引起了技术变形
所以张子谦一听小师弟的琴，觉得师弟在自己之上
张子谦说他的变形，是为了生活
因为在上海都是钢琴、铜管——这类大鸣大放的西洋音乐
他要跟它们争胜负
古琴一变成给别人听的，琴品便下去了
 
古琴是暗合自然，要点是一个暗字
是一叶知秋，一片绿叶上出现了一点暗绿，还不是枯黄
便知道秋天要来了，山河依旧，但实际上山河变色了
这变的范围很广，只是程度微细，需要人的品察。
 
古琴是一叶知秋，不是金鸡报晓
金鸡报晓——太西洋了
叫唤的公鸡也激动，太阳也腾腾地往上升，天刷刷地亮，
都是最强组合。
 
作为发声的乐器，竟然不求大音，求小音——古琴太怪了
但中国道家讲“大音希声”
最小的音就是最大的音
最大的音就是最小的音
 如情人发虚声唤你，嘴唇开启，惊心动魄，但这个音是无音量的。
 再如，太阳发光的声音是非常巨大的，但你是听不到的，超出了人耳的纬度。
 古琴的声音概念，不是以人的耳朵作标准的，是“天地生成之理”的标准。
古琴是乐器中的非乐器。
 
中国的古琴跟西方的现代舞一样
小孩玩不了得，西方的现代舞往往是四十几岁的人
没有意境，技巧等于零
 
如果严格来说
古琴就是自弹自听
若隐若现
声音一大，就是古筝了。
 
古琴的艺术，是触觉的艺术，指头上的功夫远远强于琵琶、古筝
所以古琴微妙
 因此古琴调弦、蓄力时的滑指音（不弹弦，指头在弦上滑动的摩擦音）
不是噪音
滑指音是琴音的“韵”，构成了一阳一阴
把滑指音作为噪音删掉，就等于把人砍掉了一条腿
 
吴景略消除滑指音的方法之一
便是把传统的丝弦改成了钢丝尼龙弦
令古琴的声音单纯清晰起来
也就把古琴变成了俗物
 
几十年来的文艺路线，都是为大众服务
电影该为大众服务
但有的东西无法为大众服务
 民国高级知识分子欣赏古朴奇妙的魏碑字体，康有为梁启超都是写魏碑的大家，康有为甚至还有书法专著《广艺舟双楫》，梁启超写个便条都一丝不苟，后半生不敢写一个潦草字，因为他自认为是历史一号人物，觉得他的字会传世的，要让后人看了服气，他一直在魏碑上较劲。
 
 徐悲鸿、张大千都是魏碑，周恩来也是魏碑，满洲国总理郑孝胥也是魏碑，以标示自己的品位，那个时代，王羲之的字威风了一千多年，大家都烦了，而颜真卿、柳公权这两位咱们小学书法课的主要摹写对象，当时也是“颜柳”俗字不可学。
 
 七十年代，把魏碑变成了老百姓喜闻乐见的新魏碑体，用于报纸标题和黑板报宣传，此处都有把毛笔剪掉尖头，在废报纸上“刷”字的小孩，我当年也这么干过。
-------
 
 新魏碑体是什么东西？魏碑的美感全无，而作为美术字则又太难看了。
 
阳春白雪——好惨的成谓，太阳升起，白雪转瞬即化。
 
 在道家文化的传统里，古琴暗契自然规律，古琴的最高境界，可令山河变色、百兽不安，甚至更改国运，如《列子》中的师旷
这轻微之声，与这个世界的关系深邃广大。
 
甚至在琴音的最高境界外，还有更高境界，
被称为“无弦琴”。
日本武士的最高境界是弃刀，
 也许这是学我们的古琴典故，自春秋时代起，就传说琴人的最高境界是弃琴
这个无弦琴是什么？
猜猜看？
 
 
 
 
 
 
  
