评空海讲准提经
  空海把唐密学会，保存在日本，中国的唐密法脉因为战乱便断了，如同玄奘法师的三论宗灭掉，是一样的，都是因为战乱后无法恢复。其实唐密在中国没有断，就是全部的法失去了，但我们总括全部法的法没有失去，犹如照片坏了，但底片还留着。
 这个底片就是准体法，准体法总括唐密所有法，因此被华严宗保留，因为它的原理和华严宗“一即一切”的道理非常契合，一个个体就是全体。唐密所有法都在准体法这一个法中。
 禅宗也保留准提法。南怀瑾学佛也是最早学的准提法，然后再学的禅法，而他晚年也在传准提法。
 我用前面九章博文，把空海对准提法的讲解录完，那是准提法的完整修法，有兴致可逐渐进修。但其实只念一句“嗡者里主里准提所哈”，就是修法了。并不需灌顶，因为此咒在宋明就是禅宗的法了，禅宗不搞灌顶仪式。
对于准提法，元代五台山的道殿大师有如此言论，可咨参考
 
1、先示為何提倡準提咒
『何以多示准提真言令人持誦。答云一為准提總含一切諸真言故。准提能含諸咒。諸咒不含准提。如大海能攝百川。百川不攝大海(準提總含諸咒如下所明)』
2、解釋準提咒含攝諸部
『云何得知准提總含諸部神咒？
答謂：一藏經中神咒。不出二十五部：
一、佛部：謂諸佛咒。
二、蓮華部：謂諸菩薩咒。
三、金剛部：謂諸金剛神咒。
四、寶部：謂諸天咒。
五、羯磨部：謂諸鬼神咒。
此五部每部復各有五。即成二十五部。今准提總攝二十五部。
故准提經云：獨部別行總攝二十五部。又云若欲召二十五部天魔等。專誦此咒隨請必至。又云五部金剛四天王。共結總持三昧界』
『准提真言既總攝二十五部真言。准提鏡壇亦總攝二十五部壇法。謂二十五部中壇法。或用形像印法梵字等。各各不同。今准提鏡壇。總攝此一切諸壇法也。故准提經云。總攝二十五部大曼荼羅。』
 本來總攝二十五部壇法的特點只有在善無畏翻譯的《七俱胝獨部法》中有提到，但道大師已經其引申解釋為準提咒之特色了。
 除了因為崇尚圓宗的思想而提倡準提咒外，並且他認為準提法對眾生而言是很方便的法門。
他提出三點作為提倡準提法的理由：
1、准提總含一切諸真言 2、 准提壇法人易成辦（鏡壇） 3、 准提不揀染淨得持誦
 並認為準提是圓圓果海之法。他以寶王經說六字明咒後即說準提咒為根據而言：
『今六字大明准提神咒即體便是圓圓果海也(今密部一切神咒。當顯教中所詮法也。實而論之具含能所詮。一切神咒說文。
當顯教中能詮言也。今六字准提。當顯教中果海也。
問曰寶王經。只言六字大明佛不知得。
云何今說准提佛亦不知得。
答云彼寶王經。說六字大明已便說准提。是知准提同是果海。又佛知佛說者真言。於五部中佛部中收。今准提獨出五部之外。若非圓圓果海是何法耶。』
他提出：
1、說六字大明已便說准提。是知准提同是果海。 2、又佛知佛說者真言，於五部中佛部中收，今准提獨出五部之外，豈非圓圓果海的論點。
 以這兩點作為準提是圓密之根據。而又舉獨部法的特性引申，這就跟上面所說：『准提總含一切諸真言』，是有關連的。這也是道大師為何選擇準提咒為主要弘揚的咒。是圓教思想促成其以準提為主的原因。
 道殿大師說密分五部，而准提一咒最靈最勝，而准提諸譯中又以善無畏大師所譯：『七俱胝獨部法』是最為提綱契領的法門，讚為：『諸壇之領袖，七眾之藥餌』。
這裡道殿大師即是說：
 『准提法在梵本中有十萬偈之多，漢地已翻譯的有各位大師的種種版本，雖然儀式有點不一樣，但這些經典之中就屬善無畏大師譯的：『七俱胝獨部法』，是最總攝一切也最契心要的譯本，是准提法種種壇城中作為主導的一種壇城法，也是能廣度七眾的法門，因此，可以流傳及以此為依怙。東夏的高僧大德沒有不依此法而持誦的。』
 這一段是【顯密圓通成佛心要集】的總結，通常結論也是最重要的論述，但多數人讀顯密圓通集都無注意到此重點，宜善思之。
（三）小結：
 依道殿大師所作結論，他認為顯教最為心要的修法可行持『普賢行願品』一卷經文，而密教最為心要之修法即是：『七俱胝獨部法』。
此結論為道殿大師最極心法要之談也。
 
下面再解释一下独步法
獨部法與佛部法之分際：
 獨部法與佛部之不同處在於獨部法修學條件之寬及攝受之廣。如下所云：
 獨部法道場的建立並不需要「嚴飾道場」、「選隱便勝地」，獨部法云：『不同諸部廣修供養。掘地作壇香泥塗之所建立。』這句就顯示出了獨部的特質，即是不同於其他部的繁複及需廣修供養。由此可知與佛部之修法依應屬不同傳承脈絡。
 在行者的條件方面獨部法也放寬了，其認為『不簡在家出家。若在家人飲酒食肉有妻子不簡淨穢。』此處也與佛部法所說不同，佛部要求『受持禁戒堅固不退。愛樂大乘菩薩戒行。於四威儀修四無量。發四弘願永離三途。於一切事業心不散亂。方可入此祕密法門。』，故可知兩者有一定程度上之差別的。
 除此外獨部法更是總攝二十五部大漫荼羅印。也與佛部有所不同。其條件不可不謂寬、攝受不可不謂廣。
 故此法為道殿大師所推崇。認為是準提諸法中之綱要者。
