象中国人一样去思考
 像中国人一样去思考 ——评楼宇烈先生《中国的品格》    2004年，忽然想放下一切，去做楼宇烈的学生，以后有看不完的经书和这位看着不烦的先生，生活简单明了。    老师要启发人心灵，首先自己要是一个舒展的人，但当今老师多望之生厌，楼先生气质淡泊，之前只有一面之缘，考他的博士生，只是这一原因。    楼先生是北大哲学系老师，作为青年的我处于人生困惑中，故而对哲学向往。不料哲学是要背的，要背的还有英语，之后给楼先生打去一个电话：“没考好，做不了你的学生了。”楼先生嗯了一声，我便挂了，失败得简单明了。     我们自小要背的谈哲学的文章都很罗嗦，不但没文采，条理也混乱，令人感到著者编者既无智慧也无文化，只会打官腔。而中国古代的哲学著作，如老庄，则充满灵性，令我感慨，如能像前辈中国人般思考，该是多么快慰的事情。     不求别的，只是这么去想想。     一晃三年过去，书店中有了楼先生这本《中国品格》的书，其中段落标示触目惊心：“1935年，十位著名教授宣言，现在世界里面固然已经没有了中国，而中国的领土里面也几乎没有了中国人。”     那是前辈知识份子的忧患，其实那时人们还能造出古味十足的房子，画出很好的国画。中国当代的古装大片，之所以拍不过日本的古装片，因为日本人上班虽西服革履，但居家时仍和服拖鞋，在生活方式上和古日本一致，所以现今日本人很自然地便可以演古代日本人。       而现在的中国人却演不了古代的中国人，穿上古装仍是时髦青年，这是品格的丧失。     楼先生虽参与编著了多部马列读本，但他一生的倾向在中国品格。在八十年代在北京大学首倡传统文化研究，在九十年代鼓励北大学生建立禅学社。    《中国的品格》一书是以谈中医为最后章节，楼先生在书中，说他常劝别人，学一点中医，可以体认到中国文化的特质，这是他独具慧眼处，也是我多年来的悬念。     我的姥爷，兄弟三人，最小的弟弟十几岁逝世。当时也十几岁的姥爷，看医生的药方，觉得用反了药性，自己嘀咕了很久，毕竟年轻，没敢说出，结果三弟死去了——这是我姥爷终生的憾事。     而我一直嘀咕，觉得姥爷当时也才十几岁，没有学过医，怎么就会看懂药方。后来看到许多明清的名医，都不是拜师学的职业医生，而是自己看书，看着看着就成了名医——这是中国文化令我百思不得其解处。     后来，我隐隐约约地感到，民国时的文化人，普遍是懂中医的，不是说人人都有触类旁通的聪明，而是中国文化的各个门类本身就是触类旁通的，兵法、中医、音乐都本着的是一个原则。今日楼先生在《中国的品格》中明确指出这点，令我顿觉痛快。     此书广谈儒、释、道，历史和艺术，质朴生动，每多提纲携领之谈，并指出一条体悟学问的门径：到中医里去体悟“提纲携领”。     中国文化至简又至深。传统文化是“百姓日用而不知的”，高度普及却有无限进境。如同书法，每个人都可以写，而登峰造极的则有王羲之，中医也一样，人人都会，登峰造极者又不可测度。     现今，我们的生活状态，是西方文明梳理过的次序，上中学的肯定比不过上大学的，隔行如隔山。而中国传统历史，常有一国之君向一个卖羊的请教治国大计，一个杀猪的可以教训高僧大德，这在西方是难以想象的。     单看现象，会觉中国文化神秘不可解，楼先生的此书，揭示了这是一个迥异于西方的文化系统，讲了种种神秘的缘由。这些缘由，便是中国文化的特质。     中国目前正处于崛起时期，崛起期的韩国、日本是在竭力确立本民族自豪心的。对比日韩，在传统文化复兴方面，我们有许多劣势，如日韩的传统生活模式和传统生活的景观得到很好的保存，而我们年轻人没有传统生活方式，至于传统生活景观，如传统建筑，只局限在零星的寺院公园，我们城市中的大多数街道都已是西方的了。     好在，正如楼先生指出，中国文化是“此时无声胜有声”、“心游物外”的，它有着多种存活方式，虽衰微，毕竟仍在。楼先生的这部书便是一个泉眼，就此挖掘，可引出源源大河，得到了这心源，我们这一代青年自会去补充外物。 （完）           
