那时，我在作什么
    那时，是我无法跳过的时间。
    那时我放弃了工作，企图当个作家。我被批评“太天真了”，但不天真又怎么办呢？我自十五岁起修习艺术，得意于自己的灵性，可这个职业令我迟钝，如果体验生活要付出如此大的代价，那么我就不体验了。我怕变成个我不喜欢的人，但当时看起来似乎趋势明显，所以拒绝了工作和人际，回家写作了。
    我给家庭带来了很大不安，作为长子，没给父母以希望，只顾得上自己的希望。我写小说是自发的，得到的第一个指导是：“不要在形容词上雕琢，把功夫下在动词上。”这句话是某编辑教我的，令我自此有了文感。我的第一篇小说发表，名为《1987年的武侠》。他告诉我，编辑部内评这小说是“开了一派，此人挡不住。”
    仿佛一个喜剧，给了我莫大鼓励。但我自己把自己挡住了，那篇小说是超水平发挥，其实我是个很少看小说、没有文学素质的人，在我准备以写作为生的奋斗期间，再没有出现像样的作品，我呈上我的“力作”时，人家则看得很累很痛苦，说：“不太像中文。”
    我寄给编辑的作品，都得到回信评述，并打电话详谈，这种交流令我对自己作品有了审视能力。以前写小说就是写完了就完了，自己痛快了就行了，方知道这是件慢长大事。可能是要补我的文学基础吧，他建议我在以往的作家中寻找师承，在一个脉络上写作，因为人类是一条长河。
    这样，我才开始读文学名著，很认真地给编辑去信，述说我准备接某大师的脉了，并论证其合理性-------我有过多次论证，成了一笔糊涂账。
    他鼓励我说：“不错，像你这样思考的人，不太多。”作为一个写小说的人，开始读名著了，总是值得鼓励吧。我想我很令人失望，他表态：“我从来没怀疑过你的才华。”
    但在纯文学创作上，我提笔艰难，于是转而写了两年的传奇文学，这是练笔，更重要的是对一个作家来说，需要不断地有作品，否则真会坚持不下去。
    我成了一家传奇文学杂志的主打作者，我给他去信，说我准备接《三国演义》的脉了，他说：“这种思考，是有益的。”但后来传奇杂志社改变了宗旨，作品以国民党秘闻为主，我不了解蒋介石，就中断了我的传奇文学生涯。
    我便是在这个生活和精神都很困窘的阶段，整理起了口述历史，然后结束居家岁月，出门找工作了。因为那时得到一个教训，你可以清高，但你要有钱，你可以不在乎自己，但你有亲人。当亲人需要你帮助，你无能为力——世上最难过的事，莫过于此。
    一次我去见几位读者，他们说：“你写的都是你经历的吧？”我：“是我编的。”他们都很沮丧，我说：“对不起，我向你们保证，那些事一定会在我的生活里发生。”他们哈哈一笑，原谅了我。
    读者需要重量，不希望读到的只是你想的，希望是你活的。而对于作者，写小说很可怕，你写的东西会要你负责。小说不是体验也是先验，你写的迟早会找上你。
    我在26岁的时候，爱死了王小波的《黄金时代》，这篇小说在我脑海里转化成电影，循环播放。随后生活就有了压迫、激情和逃亡。幸好没有危险，经过一番折腾，我觉得自己开始喜欢这篇小说时只读懂了三分，现在读到八分了。上帝总是折磨为他付出的人，因为他们还没有理解他。
    我在年过三十时，一个推崇王小波的文学团体——“王小波门下走狗大联盟”盟主欢乐宋找到了我，邀我加入，缘由是一个读者把我的小说放到了他们的网站上，他觉得小说华丽而浪漫，对路子。我自己觉得这一切的背后有一个更深的缘。随后便跟着这个团体一块出书了，但我不再华丽浪漫，文风逐渐刻薄。
    有作品面世，很重要，生命是需要有参照物的，两年出一本书的频率，让我倍感惬意。你的过去总会找上你，我写过传奇文学，数年后，便有了出书机会，写了《道士下山》。那是我向几位九十岁老人采访来的，有民国江湖的实情，这是读者需要的“重量”。我自己的乐趣，则是尝试把武侠小说散文化，融入对传统文化的体悟，不注重情节的惊险，而注重局面的意境。
    我现在还在作着口述历史和传奇文学，但何时再作一部《国术馆》这样的小说？我很惶然，即便是《国》，也是我兜了一个大圈子才写出来的。
    为什么会有小说？因为有的事无法口说。口说了，就离得远了。
