郭国林修改版
   她刷地流下了眼泪，说：“你摔伤时，大伙跑过去看你。我慌得没命似的，荷兰猪就给人踩死啦！”     郭国林“哎呀”大叫一声，从床上跳下，跑了两步，小腿伤口崩裂，扑通坐在地上。看着裤子布料渗出的血，郭国林表情痴呆，念叨了句：“猪猪。”        十一、    住院的第三天下午，剧组很多人都来看郭国林了，因为长城外景戏结束了，明日就要转场，据说新外景在深山老林，没有洗澡条件，住农民大炕，每人生活费一日二十元标准。      郭国林和众人互道珍重，年轻姑娘们都哭了。有人留了烟，有人留了水果，有人留了杂志，司机留下了一个汽车座垫，说可以靠着看杂志。杂志是《法制前沿》，郭国林翻翻，说：“怎么都是强奸轮奸？”      引起大笑，司机止住众人，说：“兄弟们只想给你解解闷，别误会了大家的好意。你究竟要看什么？”郭国林：“------给我买本电影杂志，我想了解国际影星的动态。”      傍晚时分，小许拿着几本电影杂志来了。她的嘴唇俗艳鲜红，用的正是郭国林送她的口红。她端坐床头，无限感慨地说：“我闯荡江湖多年，你是我碰到的超强男人，不管我们以后还能不能见到，你都要充满自信地活下去。记住，你在我的排名榜上可以排名第二！”      郭国林沉默许久，说：“多谢-------能不能告诉我，谁是第一？”小许仰头看着天花板，眼神高深莫测，道：“他现在已是这个圈子的巅峰人物，我不能说他的名字。”      她痴迷半晌，恢复理智，将一缕垂下的发丝挽到耳后，露出纯洁笑容，说：“能得到我肯定的男人，都前途远大，我已料定你日后在圈中的地位仅次于他，坚强！珍重！”      郭国林一阵激动：“你说的他，难道就是---------”小许迅速出手，五指插入他嘴里，压低声音说：“不要说出来！”      郭国林几乎窒息，小许慢慢把手指抽出，端正坐姿，问郭国林对两人的做爱质量有何评价，郭国林表示那是他一生中最美好的回忆。小许冷笑一声，说：“你太浅薄了，虽然我音量大，但同时有另一个我会飘到空中，冷静地看待一切。”      郭国林大惊，隐约想起以前在表演教科书上看到的一个重要词汇，试探地问：“-------演员的自我观照？”小许目光转柔，点点头，说：“对，画家有纸笔，音乐家有乐器，而演员没有工具，我们的工具就是我们自身！我们不但是自己，还是自己的作品！”      许久以来对表演艺术的困惑，突然得到解决，郭国林先哭后笑了几番，觉得自己的表演塑造能力上升了一个档次。他挣扎坐起，感激地说：“这个秘密，你是怎么知道的？”小许冷笑一声：“如果我只是一个大俗女人，又怎么能通过做爱识别出谁会成为日后的腕？其实，我也是一个演员。”      小许十三岁上艺校，十五岁成为某地方戏曲团演员，十七岁进入电视剧行业，十八岁学贯中西，悟到西方表演体系的真谛，但她欠缺一个机会。她在多部著名的电视剧中成功地扮演过群众角色，后改行做了化妆，在影视圈中生存下来，等待着天才导演能慧眼识珠。      郭国林虔诚地说：“你是我老师，请多告诉我一些秘诀。”小许慈爱拍拍他的脑袋，说：“亲爱的郭国林，表演是要自己悟出来的。你的前途不可限量，我说多了反而会妨碍你。”郭国林两眼湿润，抓住小许的手，发下誓言，不管日后谁先成腕，都要提携剩下的一个。      小许很感动，说：“你比他有良心！”郭国林：“他是-------”小许的手指再次插入了郭国林口中。手指抽出来时，小许面带羞色，说：“你我江湖飘零，也许再也见不到面了，不如再作一次，留作纪念。”      病房是双人间，邻床躺着一个十三四岁的男孩，他双脚打着石膏，已涨得满脸通红。小许：“小朋友，你能出去玩玩么？”男孩点点头，艰难地摸到床头的双拐。      郭国林：“不要难为孩子了，导演甲还在时，你给我扮的大胡子妆，我很喜欢。再给我扮一次，就是最好的纪念了。”      小许：“器量非凡，冲你这话，你将来就一定能成功。我答应你。”     小许回剧组取化妆品了，郭国林靠在汽车座垫上翻看电影杂志，翻看到一个穿着民国长衫的男影星，心知是小许的“他”。他面部线条清俊，一派书卷气。郭国林指着他，笑道：“你——呀。”想到和圈中大哥经历过同一女人，自豪感油然升起。      继续翻看到一个披头散发、穿大露背西式晚裙的女星，郭国林眼光暗淡，那是他的表演训练班同学，她叫他蝈蝈，他叫她猪猪。“我在剧组一败涂地，你可一定要想起我呀。”如此念着，郭国林觉得困倦无比，便要倒头睡去。      老马却在此时来了，带来一大束花、一个高玻璃花瓶，在床头柜上摆好插好，然后对邻床的男孩说：“小朋友，你能出去玩玩么？”男孩费力地欠起上身，说：“叔叔，你们两个男人见面，为什么还要我出去？”      老马摆摆手，表示算了，坐在郭国林床头，压低声音说：“兄弟，每个人都有不同的收藏爱好，有的人是邮票有的人是火柴盒，阿佳妮是收藏腕。告诉你个秘密，阿佳妮已是四个孩子的母亲了。这四个孩子的父亲，均为导演、摄影、录音、美术的顶尖货色，四个孩子呆在一起，就是当今影视圈的缩影。”      郭国林惊呆了，觉得阿佳妮果然是星级人物，构思宏大，对比之下，小许“以身试腕”的做法显得小器了。两人赞叹了一会阿佳妮的气魄，老马腼腆地说：“兄弟，你不觉得这个缩影不太完整么？”郭国林想想，说：“还少一个演员的腕！应该很容易呀。”      老马摆摆手，眉宇间满是不屑，说：“阿佳妮志向高远，她是演员中的佼佼者，对今日的腕是看不上的，要收藏就收藏日后的腕。”郭国林：“这简直就是赌博，哪能看准呢？”老马：“她看准了一个人。”郭国林：“谁？”老马：“你。”      郭国林如遭刀劈斧砍，痴愣愣定住，整个身体火辣辣的。老马：“她就在门外。”说完将头一偏，邻床男孩挣扎着抓住床头双拐，声嘶力竭地说：“我出去玩。”      老马赞了声：“好孩子。”扶着他出了门，阿佳妮走了进来，用两个图钉，在门上玻璃窗贴了张报纸，轻盈地奔到郭国林床头，一掀被子钻了进来。      郭国林：“我伤成了这样-------”阿佳妮：“从优生学的角度讲，男人受伤的时候，是怀孕的最佳时机，因为他正努力对抗病魔，每一个细胞皆呈良性。放心，你会有个超强的后代。”郭国林不由得产生美好向往，一切由她了。      很快结束，郭国林感到没有达到自己应有的水平，心虚地问：“行么？”阿佳妮脸色红润，美得天使一般，说：“行！我有经验，前四个孩子，都是在这种情况下得的手。你是最强的。”      郭国林仍忧心忡忡，说他连自己都养不活，恐怕承担不了一个孩子。阿佳妮在他耳朵里小亲一口，温柔地说：“不用你花一分钱，我养。”郭国林激动地说：“你付出这么多，难道你真的是------爱上我了？”     阿佳妮坐起身，正色地说：“我不爱你，我爱的是艺术。我们的影视之所以拍不好，是因为每个人的私心杂念都太多，合作等于拆台。这五个孩子是亲兄弟，长大后可以组成一个超强班底，中国电影就有希望了。”     郭国林被感动了，说：“五个-------已经把我的算上了。孩子长大了，请告诉他，我是他的父亲，如果那时我还没混好，让他提携我一下。”阿佳妮勃然大怒，吼了声：“庸俗！我看错了你！”迅速穿衣下地，夺门而去。      片刻，老马扶着男孩回屋，一脸诧异地问：“你俩怎么了？阿佳妮说你玷污了她，就算怀上了，也要把孩子打掉。”郭国林躺在床上，周身疼得不能动，说：“我刚才说错了话，请你转告她，她没看错我，我的心中也有理想-------千万要留下孩子。”说完昏了过去。      醒来时，老马已走，邻床男孩的母亲来了，喂粥给男孩吃。小许的手正在郭国林脸上滑动，犹如童年时母亲的爱抚。她涂完护肤膏，很快描眉画眼，贴上了络腮胡子，扮成了清朝武官，拿镜子给郭国林照。      看着镜中威风凛凛的自己，郭国林说：“能把这络腮胡子留给我么，多少钱？”小许：“嗨，这是我拿自己的头发钩的，能值五百呢！但你要就送给你了。”     小许走前要给郭国林卸装，郭国林拒绝。小许道声珍重，眼泛泪花地走了。她刚关上屋门，郭国林就探身问男孩母亲：“你觉得我这扮相怎么样？”     男孩母亲：“挺爷们的，有权有势、多子多孙的样子。”多子多孙四字，令郭国林心花怒放，当晚睡了个好觉。      第二天上午十一点他才醒，看着窗玻璃上的刺眼光芒，心算剧组已离开此地，自己和那一群人就此没了关系。
 
十二、     郭国林在医院又住了两日，始终不摘下络腮胡须。在伤口初步愈合后，坐长途车回到了北京城。他腿伤好后，断了做演员的心，查报纸上招聘广告，成为了一个送特快专递的速递员。他棱角分明的相貌，彬彬有礼的风度很容易赢得顾客好感，常会得到五元小费或半盒香烟。       一份城区速递只需十元，郭国林深为自己的高比例的小费而骄傲，那是男子汉的最好证明。他拿到第一个月的工资后，雄心再起，想起阿佳妮和小许对自己的预言，勉励自己：“一个女人说你会成腕，可以不信，两个女人说你会成腕，你就一定考虑考虑。”       他跑到旧电器市场，花两百元买了一个十二寸电视和一个DVD机，又花七块钱买了英国影帝劳伦斯奥利弗主演电影《王子复仇记》的光盘，把所有下班后的时间研究他的演技。奥利弗毕业于英国表演学院，郭国林料定他就是和自己一样摔出去两米的人。       当光盘快被转烂了时，郭国林从报纸上看到表演训练班女同学猪猪出自传的消息，连续追看了几天报纸，终于等到签名售书的地点公布。       他提前两天，到宠物市场买荷兰猪，发现了一只和死去的那只极为相像，随后又发现所有的荷兰猪都很像，而自己已不记得那只的确切模样，便发出奥利佛魅力的一笑，随便指了一只买下。       签名售书的日子，他皮鞋锃亮、裤线笔挺地出现，看着人海尽头端坐的猪猪，想：等我走到她面前，所有人都会觉得我俩是一对金童玉女。      猪猪梳着海螺式发髻，穿一件低胸红背心，脸、脖子、胸部------，凡是露出来的肌肤均滑润细腻，白若凝脂。虽是多年同学，郭国林也不由得一阵冲动，两腋窝燥热，肚子痛了起来，是急需上厕所的征兆。      他强忍着周身不适，终于排队到了猪猪跟前，猪猪礼貌地一笑，从他手上抽走书，签了起来。两秒钟，书就塞回他手中。猪猪的眼光已向他身后的人望去，郭国林仍站立不动，她皱起眉头：“您还有什么事么？”      郭国林忙从书包里掏出装荷兰猪的笼子，堵在她脸上，昂扬顿挫地说：“多年以来，我宁可自己饿着，也要让它吃饱！”猪猪吓得哭了，哀号：“这是什么呀！”      郭国林被保安架出大厦，一路唠叨不休：“就算她忘了荷兰猪，也该听出我的声音，这绝对是受过专业训练的---------”      他被推搡到大街上，止住话，断了所有念想。     郭国林从此安于自己的工作，某日到东城送邮件，在一排水果摊前见到一个熟悉的身影，紧急停下。      那是老马。他沧桑了很多，鬓角龇出点点白发，嗓音嘶哑地说阿佳妮在三十米外的报刊亭，因她衣着高档，小贩们总要多收她钱，所以水果都是老马一个人来买。      看着远处花花绿绿的报刊亭，郭国林一点没有要走上去的欲望。他问：“清宫戏拍完了？”老马：“早完了。”他又问：“------她打胎了？”老马：“兄弟，过去了，别问了。”       两人聊了几句，彼此都搭不上话，郭国林便告辞走了。等他跨上自行车，老马来了精神，跳下马路崖子，激动地问：“你要去哪？”       郭国林：“没钱就呆着，有钱想去英国。英国古典戏剧的表演法，比较适合我。”老马憨憨地笑了。郭国林问：“你以后怎么办？”       老马看着远处的报刊亭，说：“她到哪，我到哪。随着各种剧组去漂泊，作一对神雕侠侣。”郭国林两眼湿润：“她总说我是杨过，没想到真正的杨过是你！”       两人的手紧紧地握在一起。 （完）
