金光明经6
  金光明经卷第四 　　金光明经忏悔灭罪传  昔温州治中张居道。沧州景城县人。未莅职日。因适女事屠宰诸命。牛羊猪鸡鹅鸭之类。未踰一旬。卒得重病绝音不语。因尔便死。唯心尚暖家人不即葬之经三夜便活。起坐索食。诸亲非亲邻里远近闻之。大小奔起。居道即说由缘。初见四人来。一人杷棒一人杷索。一人杷袋一人着青。骑马戴帽至门下马。唤居道着前怀中枚一张文书以示居道。看乃是猪羊等同词共讼居道。其词曰。猪等虽前身积罪。合受畜生之身。配在世间。自有年限。年满罪毕自合成人。然猪等自计受畜生身化时未到。遂被居道枉相屠害。时限缺少更归畜生。一个罪身再遭刀机。在于幽法理不可当。请裁后有判差。司命追过使人见居道看遍。即唱三人近前。一人以索系居道咽。一人以袋收居道气。一人以棒朾居道头及缚两手。将去直行。一道向北。行至路半使人即语居道。吾被差来时检尔算寿元不合死。但坐尔杀尔许众生被怨家逮讼。居道即报云。俗世肉眼但造罪不识善恶。但见人俗杀生无数。不见此验交报。而居道当其凶首缄口受死。当何方便而求活路。自咎往误悔。难可及使人曰。怨家词主三十余头专在阎罗王门底悬精待至我辈入道当由其侧非但王法严峻但见怨家。何由免其踬顿之苦。居道闻之弥增惊怕。步步倒地。前人掣绳挽之。后人以棒打之。居道曰。自计所犯诚难免脱。若为乞示余一计校。且得免逢怨家之面阎王峻法当如之何。使人语居道云。汝但能为所杀众生发心。愿造金光明经四卷当得免脱。居道承教连声再唱。愿造金光明经四卷尽身供养。愿怨家解释。少时望见城门。使人引东向入曲向北。见阎王厅前无亿数人问辨答款。着枷被锁连杻履械鞭挞狼藉。哀声痛响不可听闻。使人即过状。阎王唱名出见王。曰此人极大罪过。何为捉来迟脱。令此猪等再诉。急唤诉者将来。使人走出诸处叫唤求觅所诉。命者不得。走来报王。诸处追觅猪等不见。王即更散遣人分头求觅巡问曹府。咸悉称无。王即怗五道大神检化形案。少时有一主者杷状走来。其状云。依检其日得司善报世人。张居道为杀生故。愿造金光明经四卷依料其所遭杀并合乘此功德随业化形牒至准法处分者其张居道怨家诉者以其日准司善牒并判化从人道生于世界讫。王既见状极怀欢喜曰。居道虽杀众生。能设方便。为其发愿倏造功德。令此债主便生人路。既无执对偏词不可悬信判。放居道再归生路。当宜善念。多造功德断味止杀。勿复悭贪。惜财不作。桥梁专为恶业。于是出城如从梦归。居道当说此由缘。发心造经一百余。人断肉止杀不可计数。此经天下少本询访不获。聘历诸方。遂于卫州禅寂寺检得。抄写随身供养。后居道及至当官之日。合家大小悉断肉味。其温州安固县丞妻病。一年绝音不食。独自狂语。口中唱痛叩头死罪。状有所诉。居道闻之。为其夫说。如此之状多。是怨家债命。文案未定故命不绝。自当思忖省悟以来由缘所问杀害身命。急为造金光明经分明忏唱此经。侧近无本。唯居道家有此经。县丞依遵其教。请本雇人。抄写未毕。妻便醒悟说云。状如梦惛惛。常有猪鸡鹅鸭。一日三过。竞来咬啮。痛不可当。从来应其到时遂乃至不见。唯有惑猪惑羊或鸡之类。皆是人身来与我别云虽是怨家遭儞屠害以为我敬造功德。所以令我得化形成人。今与怨家散不相逮。债语讫即去。因尔不复如此。病即轻差平复如本。当此之时温州一郡所养鸡猪鹅鸭肉用之徒咸悉放生。家家断肉人人善念不立屠行。爰及比州邻县闻此并起净行。不止一家。当今所杀无所征效者。斯是众生业满合死故。故无报应。只是尽其人身。还作畜生。被他屠杀。若众生日限未足。遭人杀者。立被讼诉世人卒死。及羸病连年累月。眠中唱痛狂言或语。并是众生执注。文案一定方始命断。一切众罪忏悔皆灭。唯有杀生忏悔不除。为有怨家专心讼对自非为其倏造经像或被人所遣或事计难禁杀事不已者当生惭愧为其伤叹将刀所杀如割巴肉。或炫卖与人。取其财价为以丰足。皆须一本一造。分明忏唱。令此功德资及怨家早生人道。考讼自休。不复报逮。善男女等明当诫之 
