陈撄宁的文笔
      陈撄宁的文笔                  陈撄宁是近代道教的著名学者，其学术名为仙学，按照《道教全真必读》记载“道教法派有九十八脉宗支”而算，为第九十九支。        在20世纪三十年代，由于报业发达兴盛，看报刊已成为人们的一项生活方式，要传播道家文化，单以传统的“印刷古书，随缘奉送”的方式就有点不合时人口味，所以陈撄宁以办杂志、写杂文来宣扬道家学术，也正是报刊的世俗化特性，陈撄宁与来涵问道者必须保持平等交流，而不能以宗师垂示般不容辩驳的口吻，和前辈道教宗师相比，在个人辨才上，时代对于陈撄宁提出更大要求。对于这一点，陈撄宁自己有言：“以功夫而论，现在程度胜于我者，自有其人，然而老早就隐藏起来，就让他们今日出来，也不能适合今日大众的心理。因为功夫好的未必会作文章，会作古文的未必会写白话。”——可见文笔对于陈撄宁的重要。  陈撄宁在主笔的杂志《杨善半月刊》上，表示出仙学派的其宗旨是“人生缺憾，改造自然”，所谓改造自然就是“缩短人类的进化过程”，至于人类的进化过程，陈樱宁认为是“由猿猴到人类，由人类到神仙”。仙学即是人体变化之学，因有人体非完美固定状态，有缺憾，所以有演化进步的可能。        既然在杂志上以人体变化来立宗显世，世人所能直接想到的人体     之变就是神通了，自然会被许多读者追问，神通是指穿墙入壁，入水不溺入火不焚等奇迹，在以往的神仙传中屡屡记载，最能引人好奇，所以世人往往不识道教，只求神通。按照明清两代昌盛的神怪小说，神通是作为神仙的基本标准，但在实际进修道教丹法时，羡慕神通的心态，会令人一叶遮目不见泰山，无法进入更为高深的境界。对于读者们妄求神通的纠缠心理，陈撄宁不是提出警告，因为那样会打击读者的积极性，还会令人误会先前宣扬的宗旨，他采取了逻辑学的归谬法，决不反驳，而是顺着别人的思路推导下去，直至推算出一个荒谬的结论，令人自悟。      比如《扬善半月刊》三卷二十三期，钱心君来函问道。来函问道就是答读者问，第一问是：“世上有无绝对真理？”答，陈樱宁莫测高深地写了四五百字，最后告诉那人，绝对真理就是“有口不说，有心不想”。二问：“为何贵刊专讲长生术？”答，又是四五百字，陈樱宁展示了一种逻辑关系：要想拯救世界，非有神通不可；要有神通，非得长生。最后的结论竟然是：“假使一个人没有神通，还是早点死了吧。”  如此的归谬，是为了让学道之人端正进修的态度。寄到《扬善半月刊》的来信，都是些谦恭纯真的读者，对陈樱宁往往以“师台大人”相称，而陈樱宁登在《半月刊》上的复信，往往象在戏虐，“答钱心君来函”便是一例，他或出语伤人，或危言耸听，好象随意而为，丝毫不加以考虑，偏偏具有莫大的魅力。其实陈撄宁写文章速度很慢，据他的学生胡海牙回忆，陈老师写文章即便一篇几百字的短文也往往要反复写上数日，文章写就，尚要隔上几日，待自己以读者角度再看后，审视妥当才发表，每一字都极其慎重。经历了如此的修改过程，文章不是变得老成持重，反而锋芒毕露，而且延续同一问题的下一篇文章在这一过程中也已拟好，只等第一篇引起反响后，便可以连续地写作下去，连贯发扬。陈樱宁所处的时代，在西化的大环境下，道教已极度衰微，他锋芒毕露的作风，也许是一种非常的手段，要引人注目，要引起连锁反应。  当时在佛教中对于神通的讨论是一个很重要的问题，几乎每一位高僧大居士的文集都要对此表态，一致的结论是执著于神通便入了魔道，这已成了佛教徒的一个基本常识。陈撄宁主编杂志的观点极为开放，欢迎不同门派人士投稿发问，当时一直与佛教徒在论战，他如此谈神通容易落下受攻击的口实，为了防患于未然，陈樱运用了冷幽默：“现在只有我们中国，和其余的几个衰弱小国，是真能信仰佛教。这事太不公平，最好是把佛教宣传出去，使他们信了佛教之后，也渐渐地衰落起来，中国方不至于单方面吃亏。话虽如此，但象意大利的墨索里尼、德国的希特勒，无论你拿什么去，都降服不住。”  前后文章连贯下来，降服墨索里尼、希特勒的方法，当然是神通了。一个穿墙入壁、腾云驾雾的人，收拾希特勒应该不成问题――陈樱宁半真半假的言论，咬文嚼字地看，象是得罪了整个佛教界。   其实陈撄宁有过一段钻佛教丛林的经历，对于佛教学理的领悟远胜一般学佛之人，而且与佛教界高层人士有很深的渊源，据陈撄宁在《答徐如生佛学五问》中言：“民国二三年，月霞禅师在上海哈同胡同办华严大学，他所作的《维摩经讲义》都是我一手替他抄写。”（月霞禅师是近代佛教贤首宗的领袖）在佛教著名居士高鹤年《名山游访记》、藜端莆《法性宗明纲论》里也有陈撄宁的观点在，也正因这一缘故，在《扬善办月刊》上常有一些佛教徒的来信，将自己的修行境界纪录成文，请陈撄宁来评点。所以《杨善半月刊》看似一个宗教分歧的激烈战场，实则是一个作真学问的地方，并无烟火气。     考察丹法所能引发的生理变化，陈撄宁作为学者，是要严肃取证的，之所以研究神通，是要探讨人体的变化。以神通来褒贬佛教，这不应是他的本意。这一段文字，除去以归谬法指导后学，陈撄宁还借着神通反讽了时事，他出生在十九世纪尾声，他的文章写于二十世纪三、四十年代，他所处的历史空间生活环境内忧外患、人的思想极为混乱躁动，他的文笔中流露出对自己时代深深地焦虑。     看他的文章需要推测语气，他的文字堪称大师，放肆之处饱含着自嘲，貌似直露实则隐晦。陈撄宁不以奇能异术来立世，对于神通的获得要“自然得之”，但由于神仙传说在大众心理的深重影响，恐怕在宣扬道家学术时所遇到的最大难题便是神通究竟有无，神仙到底有没有。如果没有，那么他的仙学就是不成立的，但如何言其有呢？     陈樱宁在报刊上的回答具有策略：“古代的神仙，尸解的已经尸解了，飞升的已经飞升了，都是离开地球，跑到别的地方去了，你如何能看见？尚有一两位未曾作到尸解地步的半仙，他躲在深山古洞之中，等待尸解，永远不肯出来------”就此话锋一转，“说人上天，或是坠地狱，才是真渺茫无凭。佛经徒总是生西，基督徒总是上天，已成公例。你说坠地狱，他的父母兄弟儿孙都要恨你骂你，你说他生西上天堂，他家人心里虽然有点怀疑，表面上都很愿意承认这句话。也等于过新年时，大家见面总说恭喜发财，谁能保证一定发财呢？不过一句客气话而已。”     不再直接谈神仙的真假，而是将读者置于对比的判断中，然后话锋又转，“比如我自己是个学仙的人，设若将来侥幸成功，必有特异之处，可以显示给大家看看。倘若仍旧不免老病而死，你们切切不要烘云托月，制造谣言，说我已经得道，免得欺骗后人。象这一类事情，前人书中常有，我看了甚为厌恶，所以我自己不愿蹈这种陋习------”     陈樱宁的应答技巧常常令人叹为观止，虽未针锋相对地举出成仙的实证，最后的这一番以身为例，反证之又反证之，已在语言逻辑上造成神仙真有的效果。这番言语，颇可玩味，以口气而论，令人猜测他已然功到仙成，偏偏字面上又将自己定位为尚在学仙途中。考究陈樱宁一生事迹，他真正厌恶的是以特异耀众，偏偏世俗又以神奇为标准来衡量是否成仙，而作为一个在现实中生活的人，一旦公然宣布自己可穿墙入壁或是乘风而行，定可火爆当时，种种麻烦事也必接踵而来，此乃江湖术士所为，陈樱宁一代大宗师自然不屑于此。面对有无神仙，答无，则仙学根本动摇；答有，更为不易，详答则造门取证者必将络绎不绝，处境尴尬，简答，则不足以取信于人――面对这一万分棘手的提问，陈樱宁的回答堪称老辣。     当然，此话头关系重大，绝不是好口才便可以解决的。这“神仙有无”也是么每一代道门中人都要面对的提问，有办法的前人是葛洪，他是东晋时代丹阳句容人（其地今属江苏），字稚川，号抱朴子，一生著述颇丰，流传下来的，正、续《道藏》收有十三种，最为著名的为《抱朴子·内篇》二十卷，极言神仙，为最古的详说内丹修炼之书。陈樱宁在分辩自己所创立的仙学与儒释道之差别时，屡屡提到《抱朴子》，认为古代修炼之士隐藏于儒释道名号之下，未曾注意到仙学独立之精神，而此书有此意识，颇为难得，是自己所创仙学的历史前兆。《神仙传》作于《抱朴子》成书之后，此书的缘起，在葛洪的自序中已言明，因其弟子滕升问神仙的有无，此问尖利，如刀入肉，如不能证明神仙的存在，则整个道学修炼便行同骗人把戏。为应答此问，葛洪列举仙人八十四位，每篇寥寥数笔勾勒音容，最简练者，一篇不过二十余字，已近乎于当今的报纸新闻提要了。凡神异处亦言词简明，却极生动，可以当作很好的笔记体小说来读。      对于神仙有无的问题，陈樱宁作为杂志主编组织人力为当代仙人作传，其后《扬善半月刊》陆续登出了古代仙人事迹与当代仙人事迹，古代、当代各十六篇，以示明证。作神仙传的应世之策，正是葛洪当年之法。       在《扬善半月刊》中经常可以看到往来通信者对陈樱宁的书法赞不绝口，甚至有人说出：“老师所精多门，一一学之，恐是妄想，必将皓首穷年而无所得，今决定不与老师学神仙，专与老师学书法。”等言语，令陈樱宁哑然失笑。      陈樱宁流传下的墨迹可称极品的有一篇行书，笔力遒酣，结体险峻，写的就是《抱朴子》中的微旨篇段落，落款处另抄了一首谢无量的诗，“学道先须识二山，二山合处是玄关。月明吹笛人何在，枉听时师说大还。”      前两句缘于《抱朴子》以山水来比喻人体气机。“大还”即指大还丹，据说小还丹令人却病延年，大还丹令人羽化成仙，后两句意指，由于俗事牵扯了人的时间精力，成仙之法能听不能明，能明不能行，终还是虚妄了一生，千古学道之人共此遗憾——不说神仙有无，只说神仙难成，也许这也是一种回答方式。        陈撄宁写来函应答锋芒毕露，但写论文和为书集作序时，下笔极为严正，而且有《春秋》笔法。他审定校正过多本古籍，著名的有《邱长春真人秘传大丹直指》，于民国三十七年，即1948年公开出版。这部书经过陈樱宁两次校点，可见重视程度，也因陈撄宁的重视而引起了广大学道者的重视，日后成为仙学经典。       但当时世上早有一部同名的《大丹指指》，邱处机是全真七子中名声最响的道士，开创的龙门派门庭最盛，对于全真教的兴起起了决定性的作用，在他的著作中《大丹直指》颇负盛名，在世面上已流通了许多年，为人所熟识，但陈樱宁传出了的《邱长春真人秘传大丹直指》以前不见有记载，只是在民国时出现的一个来自于青岛的抄本，而且内容和公认的版本全然不同，只能以“秘传”来解释，但那早有的版本就是假传了吗？指认孰真孰假，必然引起无尽的纠缠。     为了避免这种情况，陈樱宁在自己传出的书的叙言中根本不提邱处机，只说：“余观此书中所有功法、口诀，乃是北派真传。”序言写的简约节制，只说校对过程，避而不谈两个版本的同异问题，但仍坚持此书《邱长春真人秘传大丹直指》的命名。对于陈撄宁口不多言的奥妙，他的学生胡海牙先生在讲学时提到，一般道书不但多用隐语，而且常将生理反应写成功法，将功法写成生理反应——这一点是前人所未言的，也许是那桩它年公案张的最好揭示。      那个公认的《大丹直指》公开于明末，虽不是邱处机生前年代传布，但也比陈樱宁的《秘传》版本早出数百年，其中讲述一个名为“肘后飞金精”功法，那是静坐时一种弯曲脊椎的方法，历代有人照着那些姿势来实践。道书的写作规律是藏头露尾，会误将修炼过程中自然产生的生理现象描述下来，名为功法而纪录。      比如静坐时，体内神气升腾，脊椎酥软，脖颈会自发地扬起或垂下，后背所有脉穴振荡，两肘会自发地向后折去——也许邱处机静坐时出现了这一现象，被不懂的人见到，就以为真是功法，形容为“肘后飞金精”，定为那本《大丹直指》的重要内容；最好的推测是，邱处机静坐时修炼的现象被懂的人见到了，便名为功法记录在案，留给明眼人鉴赏。不论是一者二者，都对后学有很大的干扰。对于弯曲脊椎再补充一点，古人书中多言阳气升腾必使脊椎自发挺直，此非绝对，脊椎有时也会自发弯下，此点可观古代的国画中的丛林隐士，静坐者大都含胸垂首，陶陶然也，并没有一定。     那本公认的《大丹直指》中，虽有许多邱处机这一级别的大师方能讲出的精妙言论，如“举肾气为子，降心火为午，功不以时刻。”已经破除了前人书中以子午时刻作隐喻的障碍。那本《大丹直指》的前言讲明，不是邱处机亲笔写作，而是弟子们对他授课言辞的编辑，从这“肘后飞金精”一点看，此书也不纯然是邱处机的讲述，有学生们对老师的揣摩。       也曾有人考证此书为伪作，但都是在成书年代一类上的疑问，从陈樱宁强硬地将自己审定的版本作为“秘传”，  而且此书中根本没有“肘后飞金精”一词，显然他也是对那本公认的《大丹直指》存有看法，之所以口不多言，一是已经在书名上表明了态度，二是讨论下去也不会有确定答案，还会对道家文化传播有反面效果，他所处的时代正西学东渐，民众对于道家文化的兴趣已极度衰微，所以不愿自起纠纷。     在陈撄宁貌似乱言和无言的语句下，可见到复杂的人生感慨与应世的良苦用心，文如其人，重翻他那些写于六十年余前的文章，一个在近代艰难传播道家文化的伟大形象已跃然纸上。  （完）  2000 年9月17日完稿 
