预谈吴宇森的《赤壁》
预谈吴宇森的《赤壁》
徐浩峰
1、 要在大场面中找到观念冲突        现在好莱坞的大场面电影，因为情节老套，只有视觉效果，而缺乏内涵，  所以票房连连失败。      世界观众已经不再满足于单纯的视觉刺激，对于喧宾夺主的大场面感到厌烦，所以要在大场面中找到观念冲突。      一场战争是有内涵的，就是观念之争，西方人也对此很重视，比如十字军东征，行为上是掠夺，而观念上是传播基督福音。       战争首先是观念之战，在电影里绝对要这样，很少有战争电影表现经济因素。  当今的中国人已经忘了三国演义人物中的深刻内涵，而日本人仍然在崇拜  这些人物，吉川英治的《三国志》小说。 当代中国人批判三国，总是要找新意，就是解释曹操并不奸诈，而刘备  是奸诈的，把《三国志》简单地写成了忠诚与奸诈的较量，以给历史人物翻案为荣。  实际上《三国演义》写的是一个很深刻的故事，是中国自春秋时就延续  下来的“王道与霸道”之争，刘备是王道德政的代表，曹操是强人强权的代表——这是三国战争的内涵，这种内涵在当今是有意义的。  至于孙权，孙权的东吴是个现代国家，经济和意识都较为现代，在质朴地发展民生民计，突然这种和谐稳定被来自于北方的军事强国所打破。  也许孙权和周瑜看待曹操和刘备，就像是一个现代人在看待古代人一样，大家的意识观念都不一样，但现实就迫使他们要打这场战争。  中国古老相传的“王道、霸道”之争，来到了一个注重经济民生的现代国家东吴，来进行最后的较量，三方都有一种不伦不类的感觉，但大家都不得不打这场战争——这是赤壁之战的奇特格局。     2、 要在大场面中找到人性冲突 强烈建议让周润发演诸葛亮，因为周润发在《赌神》一片中表现出了他扮演  高智商枭雄的潜质，而且现在周润发的年龄和他在美国的郁郁不得志，令他扮演成熟智者的老道劲，应该很合适。  刘备是个道德理想高级，但一辈子都实力不足的人物——这是刘备的不和谐之处。刘备一生都在用理想来弥补力量的不足，就是用理想的号召力换取民心，来对抗比他更强大的军事集团。  诸葛亮以智慧来弥补军事的不足。 曹操以力量弥补道德的不足，以个人魅力代替理想的号召力。 孙权和周瑜是个力量、理想、智慧相对和谐的人，不像其他人有那么严重的偏科现象。   一个和谐的地方被不和谐的力量打破，两个和谐的人被一群不和谐的人所骚扰，最终一个和谐的人受到了不良影响，心态失衡，抑郁地死掉（周瑜）——这是赤壁之战的氛围。  吴宇森导演擅长拍摄男性世界，诸葛亮和周瑜是男性的嫉妒，在战争的大场面中要有着一种强烈的嫉妒心存在。  越是天才，越会相互嫉妒——周瑜的原有的和谐，也是这样被他自己毁了。  在一个大场面的战争题材中，如果缺乏男性悲剧，就显得不够分量。
3、 给战争一个视角 赤壁之战场面宏大，阵营较多，需要一个个人视角，这样全片的情节可以显得较为整体。  我选择的人物是庞统。 关于庞统，我有一个理解。“卧龙凤雏，得一可安天下”，一条龙卧在地上也是一条龙，而凤凰的幼崽和小鸡没有什么区别。  诸葛亮是卧龙，庞统是凤雏，从名号上两者就有尊卑。诸葛亮是已经成熟的龙，只不过没有机会飞上天。庞统是有着很好资质的天才，可惜还没有完全成熟。  一条趴在地上的龙和一个没长起来的凤凰，两者是天壤之别。 诸葛亮的出山，是一个有预谋的操作。“卧龙凤雏”的说法，刘备闯荡天下多年，从来没有听说过，第一次听说是水镜先生告诉他的，而水镜先生是诸葛亮岳父的好友。  很可能这个说法，是诸葛亮岳父为了推荐诸葛亮，而编造的。为什么要拉上庞统一块说事呢？  现代广告也是这样做的，光说我的产品好，没人相信，要拉上和某某一样好，别人就相信了。光说得到诸葛亮就可以安天下，有吹牛的嫌疑，说得到两个人的其中一个，就可以安天下——这显得比较有可信度。  事实也是这样，水镜先生说出了两个人，却只给刘备提供找到诸葛亮的线索。后来刘备也明白了，当庞统真的去投奔刘备了，刘备对他很冷淡，只让他当了一个县长，说明刘备早就明白当年“卧龙凤雏”的说法只是一个推销策略。  越是复杂的局面复杂的人性，越要找一个单纯的人作为视角。庞统的单纯性和诸葛亮的老谋深算，是一个强烈的对比。  可以将庞统设计成一个单纯的青年，当“卧龙凤雏”的说法传到他耳朵中，他一下有了闯江湖的信心，觉得自己是个诸葛亮同一级别的人，于是要参与赤壁之战，要施展才华。  但是他进入的赤壁，是一个他完全不熟悉的成人的残酷世界，他向曹操献了“连环船”的计策，也施展了才华，但他最后死在了赤壁。让他成为战争的牺牲品，在权谋世界中，一个单纯的生命是如此的脆弱。  但他死的时候，仍认为自己和诸葛亮是同一个界别的人，就让他死在自己的错误认识中吧。  这样的做法还有一个好处，能让诸葛亮的有一个参照人物。
4、 开局设想 以关羽开局。 一上来就是一个险恶的局面，一千多曹军在桥头憋住了关羽。 关羽要去投奔刘备，当曹操赶到后，放关羽走，送关羽一件衣服，关羽戒备心强，没有下马接，而是用刀挑起衣服。      关羽走上行程后，一个曹军大将觉得关羽对曹操不敬，追上去，被关羽斩杀。    由关羽离去的事件，带出曹操要进行赤壁大战，关羽的旧主刘备出现在江南。（《演艺》中两件事，有一定时间差距，但在电影故事中可以连锁）  关羽赶赴赤壁的路上，遇到了庞统。庞统满怀理想，准备去建功立业。不料关羽和庞统到了江南，两人均受到了冷遇。因为关羽曾经投降曹操，而庞统没有资历。  开局后，写诸葛亮和周瑜的相互嫉妒，诸葛亮与曹操的斗智，刘备的不合时宜，孙权的“小国自安”意识。  赤壁之战的主要事件进行完，两个受冷遇的人被起用。诸葛亮让庞统诈降曹操去献计。委派关羽守卫华容道抓捕失败的曹操，关羽受曹操蛊惑，放走了曹操。关羽请罪自杀了，而让关羽守华容道，正是诸葛亮的计划。  战败曹操后，为了让刘备势力不被孙权歼灭，诸葛亮气死了东吴主将周瑜，放走曹操，使得三方势力得以均衡，让刘备势力作大，三国的格局终于形成。  而关羽和庞统是这场权谋家大游戏中的牺牲者。 光有战争场面的惨烈是不够的，得有人性的惨烈。
5、 吴宇森的江湖和三国的乱世 一个拍黑社会的人，能否拍古代战争题材？ 《三国》有一定特殊性，因为香港黑社会是以三国人物为崇拜对象的，黑社会、警察都要拜关二爷，一个有权谋的人物，会称之为“小诸葛”。桃园三结义更是黑道情谊的典范。  《三国》是黑道文化的始作俑者，看“舌战群儒”的场面，哪是国家策略较量，全是人身攻击，是黑帮开会的典范，古惑仔系列中便有此延续。  周瑜愚弄主和派的手法，诸葛亮戏耍周瑜的做法，很黑道的。相比之下，《教父》中的黑道老大们就显得质朴，还在有事说事。最有智慧的科利昂老大，一直不能让家族涌入上流社会，最大的理想是让儿子当个州议员，而诸葛亮、刘备轻易地办到了，还建立的国家。  科利昂要靠妓女、毒品、赌场、夜店、走私积累财富，而刘备诸葛亮是出卖仁义，直接从更小一批的乡绅拉钱，或是从政府（刘表、汉、东吴）拉钱，取法乎上。回想科利昂，要多表达一点善意，不买卖毒品，结果招来灭顶之灾，真是可怜。  窃国者大盗，大盗——黑道人物也，不觉得墨索里尼很像科利昂么？小动作很多，并有仰脸舔下巴的经典动作。  白兰度是美化型的黑道气质，墨索里尼是丑化性的黑道气质——但这种说法也是以今天的眼光来看的，许多意大利妇女一见墨索里尼就有性高潮反应，而他对当时一流的知识分子是有魅力的。  所以《赤壁》原有黑道气质，三国中有飞扬跋扈的计谋，同时也有不堪的下作，诸葛亮哭周瑜，不也如此么？智慧与下作混杂，气派与不堪混杂，正是黑帮片的精髓。  所以，还有一个拍《三国》的人选——杜祺峰，他这几年着力挖掘黑帮的不堪，不过很多时候过火了，不是不堪，而拍成了生活趣味，而这种趣味过火了，变成了怪味。  正像他把《黑社会1》、《大事件》拍成了幼儿园版黑帮，也可能把三国大豪拍成一帮天才儿童。看他日后的变化。  吴宇森有何危险？黑帮片的危机，多是丧失人身生命，而三国的危机是事业危机——毁国的恐惧，由毁身上升到毁国，大厦将倒的感觉——《教父1》是毁身，《教父二》是毁国，一个中年男人的事业危机。  也许需要在《教父二》中吸收营养，至于《勇敢的心》、《特罗伊》、《角斗士》等新派战争西片，就不要理他们了。  （完）
