黄念祖谈密宗
      黄念祖谈密宗            　　从果起修，即身成佛的大法。它称为密，不是保密的意思。而是由于这是佛自己亲证的境界，没有法子让众生明白，以此名之为密。佛说《华严经》的时候，诸大阿罗汉都如聋如盲，虽在道场中看见佛在说法，但和瞎子和聋子一样，没有领会，从这个意义说“秘密”。  　　日本（东密空海）判教，分成十个等次，从众生的一住心到最高的十住心。十住心称为秘密庄严心，从这个秘密庄严心显现：真言、种子字、手印、曼陀罗等，称为如来的身口意三密，一一具足如来亲证的秘密庄严心的无量殊胜功德。至于我们众生的身口意，身造身业，口造口业，意造意业。善业、恶业，总之都是业，所以凡夫的身口意叫做三业。  　　密宗的方法，是让凡夫的身口意三业顿时契同于如来的三密，佛的三密是佛果位所证的德，叫做果德。以佛的果德作为众生用功下手之处，这就是从果上起修，所以称为果教派。譬如苹果已经结好了，你从这个苹果上，开始吃就是了。如果你要从开荒、撒种、育苗、施肥、除害，一直一直等树长大，种种的维护，结了苹果你再吃，那你就迟缓了。若是从果上起修呢？就是这个苹果，佛已经替你把应做的事情都做完了，果子摆在这儿，你只要吃。所以称为果教派。  　　凡夫三业顿同佛的三密，所以修行的时候常要结手印，（合掌就是印哪，大家打坐，两手掌平放相叠，这就是弥陀的定印。）手属于身，身结印，身业就同于佛的身密。口里诵的是咒，就使得口业同于佛的语密。众生的思想，一切起心动念都是意业，如来的意密，极浅的说，就是观想，深的说，那就是般若。自心契于般若是意密，这才是真正严格的意密。  　　所以密宗的修持方法，是使自身三业顿同于如来果觉的三密。从果上开始，所以开始就得果，真实不可思议。相应之后如《毗卢遮那经》所说：“如实知自心。”（如实际知道自己的本心。）这五个字就跟禅宗完全是一样的。首先着眼的是这个“知”字，这个“知”不作知解讲，如仍是知解，那就不是悟了。这是一个关键，许多人在这里跌跤。古云：“知解门开则悟门塞。”焉能以寻知觅解来达到真参实悟？这里的知是如到实际，如同实相的知，契于真如的知。真如法一，没有分别。所以离分别相的真知，这样的知才能契自心，知自心，明自心。所以同于禅宗的悟自本心。悟了本心，就得衣钵，就是天人师，就是佛。  　　《毗卢遮那经》还说：“大悲为根，菩提为因，方便为究竟。”要有最方便的方法能普遍救度众生，都能得到最究竟的果实，以这个作为如来的究竟成就，这就是密宗特色。所以密教行人的发心就是要救度众生，要救度众生就要有一个最好最方便的方法，让众生能够下手，能够实践，能够成功。这样才能落实自己的心愿，圆满自己的大悲心与菩提心，究竟于自己无上大觉。反之，如果我是有一个方法，但是不可能，比方说，美国有医师专治某病，你有个穷朋友在中国大陆得了这种病，你告诉他到美国就可以治得好。对他有什幺用？他没有钱来，他也没法办签证手续。你告诉他跟不告诉他一样。如果你给他介绍一位退休的老医师，对此病极有经验，可以就近请他看。如果行动不便，老医师也可主动到病人家来，门诊、出诊都不收费，这样病人得救痊愈。所以大悲大愿之心必须能创出方便之法，悲心愿力才能落实，无上菩提才究竟圆满。大慈大悲广度众生的大誓愿具体实现，落实在你度众生的方法的究竟便利上。密宗的宗旨就是这样。  　　末法众生根器不高，三密齐修的人也很难得呀！诸佛大慈再垂方便，不必三密齐修，只要一个密相应就可以了。在相应的时候，虽是只修一密，可是三密同时相应。所以从一个密下手和三密齐修，相应的果实是一样的。但从一个密开始就容易多了。那要从语密开始呢？现在大家要念咒哇，念咒得到往生的人很多。一个密相应就成佛，这就和我们的净土宗完全一致了，所以我的老师夏莲居老居士，他就说：净土宗就是密教的显说。显密是不二的。  　　《华严经》是显密共尊的法典之王，密宗的真谛完全是《华严》的境界。所谓当相即道，即事而真，一真法界。《华严》讲一真法界，一真一切真，在一真法界之中全是真哪，它就没有妄。《首楞严经》，首楞严的含意是“一切事究竟坚固”，一切事相都是究竟的坚固，也即是说不增不减，不生不灭，也就是一切皆真（皆是真如）。这是一真法界的境界，一真一切真，也即是大圆满的境界。所以在这大圆满境界中“声字皆实相”，所以咒音和字种都是实相。所以你念咒就是念实相，观种子字就是观实相。这样大智慧的见解，正是佛的知见，也是佛的果德。以这样的见解修行，也是从果起修。因为“声字皆实相”是佛知见，是佛果，从这种见解起修，是从佛果开始，是从果起修，只吃苹果就是了，所以可以即身成佛。这是密宗的特点。  　　但是正是由于这个法门殊胜，天魔就嫉妒。佛要成佛的时候，八万四千魔军都来扰乱，可见天魔无时不来破坏。所以当前，就显出一种群魔乱舞的状态。种种冒牌的上师，种种的恶知识，种种的邪说，种种骗人的假药，这种情况各处都有。台湾、香港、大陆、在美国也不例外，都有类似情况。因此学密就很难了。本来是个殊胜的法门，反变成一个很险的陷阱。因为密宗的师徒关系很深，《楞严》也是这幺说，你若是跟着邪师，师父着了魔，师与弟子俱陷王难，死后堕无间地狱。投了这样的师父，就跟着师父一起吃官司。这还是小事，更严重是死后跟着师父入地狱，这就非常险了。一个初修的人怎幺能够分辨这个是真上师，那个是假上师。如果有这样水平，这个人也是了不起啦！所以目前很难，非常之险。  　　其实谁都有点密，净土宗的人不念往生咒的，可以说是没有，还要念念大悲咒什么的。和尚若严格依法持戒，拿钵，吃饭，搭衣都要念专用的咒。光念念咒不算学密，供供密宗相也不算学密。真正像我说的这么拜师受灌顶受密戒，这就是学密了。这要很慎重，需要有一定的基础，而且要互相观察三年。这个事情将来还要从严，才能够杜绝现在这些流弊，目前的流弊就是由于不按规矩。先师虚云老法师说得最正确了，这是亲自告诉我的：密法确实是释迦牟尼佛的法，但是西藏戒律废弛了，不行了。现在各地就更不行了。所以有的形成卖法，你只要拿足够的钱来，就教给你个什么什么法。自己封为上师，随口胡说，存心骗人。如何如何。使得本来是一个殊胜的大法，现在成为很危机四伏的险路。所以我自己虽然也学密，但我不劝人轻率去学密。如果自己真正很有根器，又遇见了明师，又依法修持，成就确实很快。　　　 　　转载自《心声录》　黄念祖著     
